URL表示

印刷

令和　５年第３回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第３回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第11号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第14号
　　　　　　　　令和５年９月12日（火）午前10時開議
　第１　一般質問
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（85人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遊佐大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
　欠席議員（１人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　城　博俊君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　温暖化対策統括本部長　　　石川武史君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　下田康晴君
　　　　　　　　政策局長　　　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　近野真一君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　橋本　徹君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　星崎雅代君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　環境創造局長　　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　中野裕也君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　冨士田　学君
　　　　　　　　（会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　鯉渕信也君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　田中忠昭君
　　　　　　　　選挙管理委員会事務局長　　小磯行生君
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　松井達也君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　藤野次雄君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　政策局秘書部長　　　　　　橋本　岳君
　　　　　　　　総務局副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　近藤　武君
　　　　　　　　（総務部長）
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　木村　奨君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　大澤吉幸君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　副局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　（市会事務部長）
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　市川雅啓君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　小島康文君
　　　　　　　　政策調査課長　　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時01分開議

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は83人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　会議録署名者は、おさかべさやか君と高田修平君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　市長から令和４年度横浜市中小企業振興基本条例に基づく取組状況報告書が提出されましたので、お手元に配付いたしておきました。（資料編292ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　日程第１、一般質問を行います。
　質問の通告がありますので、順次これを許します。磯部圭太君。
　　　　　〔磯部圭太君登壇、拍手〕

◆（磯部圭太君）　おはようございます。自由民主党の磯部圭太です。さきの横浜市議会議員選挙において掲げたマニフェストよこはま自民党政策集「責任と約束」に関連して、また、市政運営の重要課題について市長並びに交通局長に順次質問してまいります。
　初めに、人口増に向けた考え方について伺います。
　戦後の復興期から一貫して増加してきた本市の人口も、令和３年、４年と２年連続で減少となりました。今に至る本市の発展は先人たちのたゆまぬ努力と現にお住まいである377万の市民の皆様によって支えられていますが、人口減少という時代の転換期を迎え日本最大の基礎自治体である本市は現状どのような危機感を持っているのか気になります。
　そこで、本市の人口減少に対する認識を伺います。
　人口動態は、市外からの転入と転出の差である社会増減と出生と死亡の差である自然増減によって表されます。令和４年中の本市の社会増減は１万3305人の増、一方、自然増減は１万5739人の減となりました。まずは社会増減についてですが、本市の持続的な発展に向けてはこれからも社会増を維持していくことが必要です。我が党のマニフェストに若い世代が持ち家を取得できると掲げているように、若い世代も含めた市外からの転入者の獲得につながる住宅の立地促進といった都市づくりの分野の取組が重要だと考えています。（「そうだ」と呼ぶ者あり）都市づくりに関しては、私も以前、都市計画マスタープランの改定検討に委員として携わってきましたが、その議論を通じて、これからの都市づくりの方向性として転入者を増やしていくという視点をしっかりと持つことが都市を経営する観点で重要になると感じています。
　そこで、若い世代をはじめとした転入者の増加に向けた都市づくりの方向性を伺います。
　社会増に向けた取組を続けることも必要ですが、我が党も取組を進めたいと考えている自然増、具体的には出生数の増加が重要となります。我が国の合計特殊出生率は人口の維持に必要な水準を下回り続けており、少子化対策は待ったなしの課題です。本市においても合計特殊出生率及び出生数は年を追うごとに減少しています。そのような中、我が党のマニフェストではきめ細かい子育て支援を掲げ、切れ目のないきめ細かい子ども・子育て政策を横浜独自で進めるとともに国に対しても対応を求め市内の出生率を高めることとしています。
　そこで、市外からの転入促進に加え出生数向上に向けた取組が必要であると考えますが、見解を伺います。
　出産、育児と長い期間がかかる子育てには、その段階に応じて複合的かつ様々な課題がありますが、その一つとして出産の段階での経済的負担が挙げられます。国において、令和５年４月に出産育児一時金が従来の42万円から50万円に増額され、これにより出産費用の基本的な部分の負担軽減が進みました。また、来年４月からの出産費用の見える化を進め、全国の医療機関等の出産費用の実態が公表される予定です。さらに、こうした見える化における効果等の検証を行い、2026年度を目途に出産費用の保険適用化を含め出産に関する支援等のさらなる検討を進めるとしています。このように国において出産費用の負担軽減については前向きに検討を進めていく動きが見られます。一方、本市においても現在市内の出産費用の実態把握に向けた調査を実施しており、市内分娩取扱施設に対し出産費用の内訳などを調査しています。
　そこで、出産費用に関する調査の進捗状況と来年度の施策展開について伺います。
　子供を望む人が安心して出産できる環境を整えていただくことを期待するとともに財源の裏打ちをしっかりと担保することを要望し、次の質問に移ります。
　次に、中学校給食について伺います。
　中学校給食については議会においても様々な議論を重ねてまいりましたが、横浜市中期計画2022～2025の議決に当たっては、生徒一人一人の状況に丁寧に対応することや引き続き温かくより充実した給食を提供するための工夫を検討、努力することという附帯意見が付されています。特に温かさとは味覚に直結するものだと思いますので、生徒たちに喜ばれる給食を実現するために欠かせない要素の一つです。
　そこで、新しい中学校給食における温かさの工夫について伺います。
　また、一人一人への配慮についてもどのように対応していくのか気になるところです。例えばアレルギーについては、小学校を参考にすると全体の約２％の生徒がアレルギー対応が必要であると想定され、本市の規模でいうと1600人程度の生徒が対象となります。また、体格差や運動量の違いによる食べる量の違いや宗教上の理由で食べられない食材があるなど、これまでの選択制から全員給食へと移行する以上、様々な生徒に対する配慮についても決して忘れてはいけません。
　そこで、全員給食に向けた生徒一人一人への配慮の取組について伺います。
　我が党のマニフェストにおいても全員給食の導入に向け、温かくておいしいと生徒が感じる、食べる量の違いを調整できる、アレルギー等に配慮する等を掲げています。事業者公募の機会を捉えよりよい給食の実現に向けて取り組んでいただきたいと思います。
　今回の事業者公募は２区分で行われていますが、そのうち市有地を活用した公募は、新たに工場を新設し15年間の給食の調理、配送を委託するものです。長期の契約となりますので、この15年の間には今では想像できない技術革新や状況の変化があるということを想定しておく必要があります。
　そこで、事業者公募後も継続して改善を続けていく必要があると考えますが、見解を伺います。
　より生徒たちに喜ばれる給食を実現するためにも給食の質の向上や一人一人への配慮は必ず実現していかなければなりません。本市の中学校給食が令和８年度以降も継続して改善されていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、歯科口腔保健の推進について伺います。
　先日、島村大参議院議員が御逝去されました。島村先生は、歯科医師として自らの治療経験を踏まえ口腔の健康は全身の健康につながると主張され、歯科口腔保健の推進に御尽力いただきました。本市では、平成31年に議員提案で横浜市歯科口腔保健の推進に関する条例が制定されました。この条例に基づいて策定される歯科口腔保健推進計画については、昨年私が質問した際に、本市における総合的な健康づくりの指針である健康横浜21と一体的に策定していくとの答弁がありました。
　そこで、歯科口腔保健推進計画を健康横浜21と一体的に策定することの意義について伺います。
　健康寿命の延伸や生活の質の向上に重要な役割を果たす歯と口の健康の維持向上を目指す条例の目的を鑑みても、健康づくりの関連計画と一体的に計画を策定することは重要であると考えます。そこで、歯科口腔保健の推進に関する条例を踏まえた今後の歯科口腔保健推進の方向性について伺います。
　歯科医師会をはじめとした関係団体や関係者とよく連携し歯科口腔保健推進施策を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、市営交通の経営の方向性について伺います。
　昨今の物価上昇やコロナの影響に伴う移動需要の減少などにより、市営交通に限らず交通事業者は経営上も大きな打撃を受け、今も回復していません。こうした状況の中、交通局においてはこれまでの中期経営計画が令和４年度で終了しており、新たな中期経営計画を策定し、アフターコロナにおける市営交通の経営の方向性を明らかにしていく必要があると考えています。この新たな中期経営計画を策定していくに当たって、交通局では昨年、附属機関として横浜市営交通経営審議会を設置し、外部の有識者からも意見を聴きながら検討を進め、本年５月にはこの審議会から答申も受領しています。
　そこで、横浜市営交通経営審議会からの答申はどのような内容であったのか、交通局長に伺います。
　この審議会からの答申を踏まえ交通局では新たに中期経営計画の策定作業を進めているところだと思いますが、今後の市営交通事業の持続可能な経営に向けた考え方について交通局長に伺います。
　生活様式の変化や少子高齢化、人口減少社会の進展などによって市営交通の経営は今後も厳しい状況が続くと想定されますが、引き続き市民生活を支えていただくと同時に、激甚化する災害への対応や昨今の社会状況を踏まえた車内の安全対策など安全の確保も極めて重要と考えますので、こうした事業を実施していくためにも持続可能な経営をしっかりと維持できるよう取組を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、誰もが暮らしやすい地域交通の実現について伺います。
　社会情勢が大きく変化する中、市民生活に直結する移動手段の確保は早急に取り組まねばならないという認識は誰もが一致するところです。地域交通はバスなどの根幹となる既存の交通ネットワークが維持充実されることが前提に成り立つと考えています。しかし、先ほども述べたとおり新型コロナの影響、社会情勢の変化による燃料費を含む物価高騰、また、慢性的なドライバーの担い手不足に加え、そのドライバーの働き方の改善による運行計画への影響が指摘されるいわゆる2024年問題、さらには人口減少による将来的な需要減少などバス事業を取り巻く経営環境は厳しさを増しています。そのような中、各バス事業者は、運賃などはそのままに設備投資の時期を調整するなど公共交通としてのサービスを何とか維持しようと経営努力をしています。場合によっては便数を調整せざるを得ない路線もあり、暑い中でバスを長い時間待たされているお年寄りを見かけ心配になりました。きめ細かい地域交通どころか現状維持もままならない状況です。
　そこで、地域交通の根幹となるバス路線の維持充実に向けた取組について伺います。
　一方で、本市の特徴として住宅地内の道が狭いことや路線バスを新設するほどの需要が見込めないなど路線バスだけではカバーできない地域が数多く点在しています。こういった地域における移動ニーズはますます高まっていくため、バス路線の維持充実に加え新たな移動手段の導入を早急に進め地域交通の充実を図っていく必要があります。昨年度から市内各地で地域交通の実証実験を始めていますが、この実験を通じて利用者ニーズなどをしっかりと分析することにより地域に根差した交通サービスとしていくことが重要と考えます。
　そこで、地域の実情に応じた地域交通の実現に向けどのように取り組んでいくのか、伺います。
　我が党のマニフェストでは横浜の足腰を強くする地域交通を掲げています。誰もが買物や病院、駅へのアクセスなど日常生活を快適に送れるまちになることを期待し、次の質問に移ります。
　次に、地域で暮らす高齢者等の支援について伺います。
　2020年の国勢調査では、65歳以上の単身高齢者世帯は672万世帯とこの20年間で倍増しています。そうした中、これまで家族や親族が当たり前のように担ってきた高齢者の身の回りの支援や亡くなられた後の葬儀や財産処分を担う人がいないといったいわゆる身寄りのない高齢者への支援の問題が課題となっています。現在、医療機関や高齢者施設の現場では、ケアマネジャーや職員などが本来の職務範囲を超え、こうした課題への対応をいわばシャドーワークとして担っており、大きな負担となっています。また、身寄りのない高齢者の身元保証などを行う民間事業者もありますが、現在はこれを監督する制度もなく、消費者トラブルが生じているという話も聞きます。
　こうした状況を大きな課題と捉え、我が党の坂井学衆議院議員が本年５月の衆議院予算委員会においてこの問題を提起し、岸田総理は厚生労働省を中心にまず実態把握や課題の整理を行い、その結果を踏まえて政府として必要な対策を講じると述べられました。国の動きに先んじて、高齢化が進んだ市内の団地では家族が全面的に支援することを前提としない仕組みとはどうあるべきなのかといったことをテーマに実証実験を始めた団体があると聞いています。全国的には身寄りのない高齢者に対する支援に取り組んでいる例もあり、本市としてもこの問題に取り組んでいくべきと考えます。
　そこで、身寄りのない高齢者の支援に対する課題認識について伺います。
　地域において配慮が必要な高齢者に対する支援については、この課題に限らず災害時における避難をどう支援していくのかといった課題もあります。９月１日で関東大震災から100年を迎え様々なメディアで話題が取り上げられ、本市でも関連イベントが開催されています。昨今は夏の最高気温が35度を超える猛暑日が続いたり、線状降水帯やゲリラ豪雨のような大規模風水害に見舞われたりすることが増えています。地震のほか風水害に対しても市民の防災意識が高まっています。我が党のマニフェストでは要援護者の避難支援を掲げています。要援護者は最近の風水害でも被災される割合が多く、特に逃げ遅れる可能性が高いとされています。こうした事態を受け、国は令和３年５月に災害対策基本法を改正し、災害時の要援護者ごとの避難支援等を実施するための個別避難計画の作成を市町村の努力義務としました。本市では、令和４年度に鶴見区、港北区の一部でモデル事業を実施しました。
　そこで、個別避難計画の令和５年度の取組の方向性について伺います。
　個別避難計画は作成して終わりではありません。作成に協力していただくケアマネジャー等の負担軽減や効率化も図りながら、着実に要援護者の方が避難できるような実効性のある計画の作成、地域全体で包括的に見守りすることのできる体制構築を要望し、次の質問に移ります。
　次に、2040年に向けた医療提供体制について伺います。
　2025年には団塊の世代の方々が75歳以上となられます。その先の2040年にはいわゆる団塊ジュニアの世代が65歳以上の高齢者となる時代を迎え、さらなる高齢化の進展により医療に対する需要はますます増加することが予想されます。本市ではこれまで市民病院をはじめとする市立病院や市立大学附属病院のほか、方面別に地域中核病院を整備するなど本市独自に医療提供体制を構築し、救急医療や高度な医療の充実を図ってきました。今後、こうした医療の基盤を生かしつつ、生産年齢人口の減少や将来の医療需要などの増加に対応していく必要があります。
　そこで、医療提供体制の構築に向けた施策の方向性について伺います。
　また、75歳以上の人口が増加する中、将来的に市内の病床が不足するのであるならば、市民の皆さんが安心して医療が受けられるよう病床の整備も課題となります。そこで、病床確保の取組の方向性について伺います。
　市民の皆様が健康で安心して生活することのできる社会の実現を目指し引き続き医療の充実に取り組んでいただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、三ツ沢公園の再整備について伺います。
　現在のニッパツ三ツ沢球技場は、1964年の東京オリンピックでサッカーの会場として使用された歴史のある球技場ですが、施設の老朽化が進んでいるほか屋根がないなど様々な課題があり、我が党としてもこれまで度々市会で質問をしてまいりました。このような中、昨年６月、市は新たな球技場の建設を含む三ツ沢公園全体の再整備の構想案を打ち出しました。また、同年10月には新球場の建設・寄附提案がありました。本年６月にはその建設・寄附提案が取り下げられましたが、三ツ沢公園の再整備の必要性が変わるわけではありません。
　そこで、球技場の建設を含む三ツ沢公園の再整備は継続して検討することに変わりはないのか、伺います。
　今後新たな球技場を検討するに当たっては、基本構想の中で述べられている公民連携の取組は不可欠です。民間企業が事業に関心を持っていただくためにも、事業着手時期を明確にするなど改めて市の姿勢をはっきりと示すことが必要と考えます。
　そこで、球技場の再整備に対する市の姿勢をはっきりと示すべきと考えますが、見解を伺います。
　今年度は新たににぎわいスポーツ文化局が設置されました。スポーツと文化を合わせ様々な効果も生まれてきていると考えます。にぎわいスポーツ文化局、都市整備局、建築局などを本検討に含めればよりスピード感を持った事業進捗が期待できます。早期に再整備に着手できるよう市長のかじ取りに期待します。また、三ツ沢公園には多くの市民が訪れており、桜山や青少年野外活動センターといった市民に親しまれてきた施設もあります。あわせて、周辺には住宅地が隣接していることから周辺環境にしっかりと配慮する必要もあります。引き続き市民に愛され次世代に誇れる三ツ沢公園となるよう要望し、次の質問に移ります。
　次に、神奈川東部方面線沿線のまちづくりについて伺います。
　相鉄東急直通線が本年３月18日に開業したことにより、2010年の着工から実に13年の歳月を経て神奈川東部方面線が全線開通しました。これにより神奈川県央部や横浜市西部と東京都心部が直結され、沿線の利便性は格段に高まりました。さらに、相鉄線沿線では商業施設のリニューアルやマンションなどの住宅開発の兆しもあり、まちの活性化に大きく貢献していると実感しています。相鉄線を含めた８社局17路線が直結し、首都圏の主要な駅とのアクセス性が向上することにより沿線価値の高まりが期待されるところです。
　そこで、神奈川東部方面線の全線開通に対する所感について伺います。
　羽沢横浜国大駅周辺の羽沢地区は、新横浜都心整備基本構想において新横浜都心エリアの一つとして位置づけられており、駅前の基盤整備や商業業務機能の集積、流通機能の維持など計画的な市街地開発を促進するとともに周辺の農地、樹林地などの恵まれた自然的環境と共生する地域とされています。現在駅前で行われている土地区画整理事業では、都市型住宅や商業施設の整備と合わせ広場やプロムナードなど駅前にふさわしい施設の整備が進められています。一方で駅周辺では基盤整備や開発の余地がまだまだあり、環状２号線沿いの新線整備という契機を生かし、羽沢地区のまちがこれから発展していくことが期待できます。
　そこで、これからの羽沢地区のまちづくりにどのように取り組んでいくのか、伺います。
　西谷駅については東京都心方面と横浜駅方面の分岐駅となっており、神奈川東部方面線の開通に合わせて全ての列車が停車するなど新線整備のポテンシャルを生かしたまちづくりが期待されています。西谷の駅舎は昭和40年代に建設されたものであり、現在では老朽化も進み、バリアフリー動線も駅北側に限定されているなど駅を中心に早期に改善すべき箇所が多く見受けられます。
　そこで、西谷駅の改良など駅を中心にしっかりと都市基盤施設を整備していくことが必要と考えますが、見解を伺います。
　神奈川東部方面線の全線開業は、横浜市内にとどまらず首都圏広域にわたり絶大な効果をもたらすことが期待されます。この絶好の契機を逃すことなく地域と一体となって沿線のまちづくりを推し進め本市がさらなる発展を遂げることを期待し、次の質問に移ります。
　次に、建設業の働き方改革に向けた取組について伺います。
　公共施設やインフラなどは市民生活及び経済活動の基盤となる社会資本であり、それを整備する公共工事においては、現在及び将来の市民のためにその品質が確保されなければなりません。しかし、その担い手となる建設業においては、人口減少及び少子高齢化による労働力の減少を背景に労働時間が長くきついという職場環境のイメージなどが先行し、若手職員の職場離れ、就労者の高齢化が進行しており、建設業界の働き方改革は喫緊の課題となっています。来年４月からは建設業においても残業時間の上限規制が導入されます。働き方改革の推進は待ったなしの状況であり、さらなる取組が必要です。横浜市中期計画2022～2025においては、建設業の働き方改革に向けた政策指標として本市発注工事の平準化率を令和７年度までに0.80、施策指標としての週休二日制確保適用工事の発注率を令和７年度までに1.0とした目標値を掲げ取組を推進しています。
　そこで、建設業の働き方改革に向けた本市の姿勢について伺います。
　全市として目標値を達成することも重要ですが、具体の発注工事においてその効果がしっかりと発揮されることも必要となります。これまで多くの建設業関係者の方々からお話を伺ってきましたが、その中の一例として、本市の発注の建築工事及びこれに附帯する設備工事においては年度末が竣工期限となっている工事の割合が非常に高いと聞いています。年度末に工事の作業が集中し残業や休日出勤が必要になるなど非常に繁忙となる状況も職人の確保が難しくなる、あるいは若手の労働者が建設関係業界への就労を敬遠する一因となっており、これらの視点からの取組も進めていく必要があります。
　そこで、公共建築工事における工期の平準化の進め方について伺います。
　健全で安全に就労できる職場環境を未来を見据えて整えていくことは建設業の将来の発展において重要です。そのために、公共工事においては率先して現場の状況を多方面から把握し実情に沿ったより一層の取組を進めていただきたいと思います。
　一方、地元建設業界からは民間工事を請け負うと週休二日制の取組が浸透していないといった声を伺い、民間発注の工事についてはまだまだ週休二日制が定着していないのではないかと思います。民間発注工事への週休二日の普及に向かっての一つの手段として、例えば高齢者施設整備など本市の予算を活用した工事から週休二日を確保していくべきではないかと考えます。
　そこで、本市の補助金を活用した事業についても週休二日などを積極的に推進していくべきと考えますが、見解を伺います。（「そのとおり」と呼ぶ者あり）
　将来を見据え、本市の公共工事発注関係者が一丸となって建設業の働き方改革に取り組んでいただくことを要望します。また、昨今の猛暑により、建設現場においても暑さ対策として熱中症警戒アラートや暑さ指数に応じて工事を中断しなくてはならない事態が多発していると聞いています。熱中症対策も働き方改革の一環として来年度の予算への反映などしっかりと対応していただくことを重ねて要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜のにぎわい創出について伺います。
　この夏は久しぶりに本格的なにぎわいが戻ってきました。８月に開催されたポケモンワールドチャンピオンシップス2023及びポケモンＷＣＳ2023横浜みなとみらいイベントでは、みなとみらいを中心に町なかに多くのポケモンがあふれ、様々な来街者で大変なにぎわいでした。海外からも多くの来訪があり、本市のインバウンドにも寄与したと思います。今回のイベントは、2014年のピカチュウ大量発生チュウ！の横浜開催に当たって我が党の古川直季衆議院議員が横浜市会議員時代に尽力され、本市とポケモン社との連携協定が締結されたことなどがベースとなっています。コロナ禍からの力強い回復に向けより一層こうした大規模集客イベントと連携した取組が求められると考えます。
　そこで、ポケモンイベントの開催実績と大規模集客イベント誘致の考え方について見解を伺います。
　こうした大規模集客イベントの実施には会場が必要ですが、ここ数年、みなとみらいエリアを中心にぴあアリーナＭＭ、ビルボードライブ横浜などライブエンターテインメントに適した様々な会場の新設が相次いでいます。９月29日にはいよいよ２万人規模のＫアリーナ横浜が開業し大きなインパクトが期待される中、こうした来場者にしっかりまちを回遊していただき、新たな活力につなげていくことが必要と考えます。
　そこで、Ｋアリーナ横浜の開業を契機にさらなるにぎわいの創出に向け積極的に取り組むべきと考えますが、見解を伺います。
　令和４年第３回定例会で我が党の山田議員からみなとみらいの音楽インフラを生かし大型の都市型音楽フェスを積極的に主催または誘致すべきと質問し、事業者との連携を一層強化し、にぎわいの創出や来場者の回遊につながるフェスティバルなどの事業を検討していくと答弁がありました。このように横浜の強みを生かし都市のブランディングにつなげるためには、これらの音楽施設と公共空間を一体的に活用し、まち全体がライブエンターテインメントで盛り上がるような発信力のあるフェスティバルを開催することが効果的と考えます。また、その際にはコアなファンだけではなく多くの市民の方々や来街者の方々が広く楽しめることが重要だと考えます。インパクトのあるフェスティバルを企画していただくことを要望します。
　さて、インパクトのある取組といえば、先日、歴史的資源の新たな活用の一環として三溪園での宿泊を行うことが記者発表されました。お茶会や結婚式などに活用してきましたが、宿泊体験は実施したことがなく、日本庭園としての魅力や価値を最大限に生かした取組には大いに期待するところです。今後本格的に活用を図っていくためには、運営面などの事業上の課題に加え、文化財保護や都市計画上の観点から様々な課題があるとも聞いています。
　そこで、三溪園をより一層魅力的な観光コンテンツにしていくため規制緩和も視野に入れ活用の幅を広げる必要があると考えますが、見解を伺います。
　新たな体験コンテンツの導入は、新たな観光客の獲得や来園していただいた方の満足度向上につながるものです。様々なハードルもあるかと思いますが、早期に実現することを期待し、次の質問に移ります。
　次に、ＧＸとGREEN×EXPO 2027の推進について伺います。
　国際園芸博覧会GREEN×EXPO 2027の開催に向けては、略称ロゴが制作されポスター掲示や工事看板への掲出など広報ＰＲが進んでおり、開催に向けた機運が高まってきていると感じています。地球環境に転じると、欧米やアジアで気温が50度を超える日が出ており、日本においては６月から８月の夏の平均気温が1898年の統計開始以来最高を記録しました。令和３年度に我が党が中心となって提案した横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例が制定され、ゼロカーボンシティーの実現に向けた様々な取組が進んでいますが、さらなる推進が必要と考えます。GREEN×EXPO 2027は改めて地球環境を考える機会としてテーマ性を持って開催することが重要だと考えます。
　そこで、地球環境を踏まえたGREEN×EXPO 2027にかける意気込みについて伺います。
　GREEN×EXPO 2027の開催まであと４年を切っています。博覧会を成功させるためには、市役所が一丸となって市民、地域、企業など様々な主体を巻き込み本市全体の機運を盛り上げていくことが重要です。令和７年に万博の開催を控える大阪府市では、地域や経済界、国と連携しながら万博の準備を進めるため万博推進局を設置していますが、本市でもGREEN×EXPO 2027を確実に成功させるためには組織体制の強化が必要と考えます。
　そこで、ＧＸの推進とGREEN×EXPO 2027の成功に向け強力に事業を推進していくための組織が必要と考えますが、見解を伺います。
　博覧会は本市の魅力を発信する絶好の機会です。成功に向け本市が一丸となって取り組むため組織体制の強化をしっかりと図っていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、緑豊かなGREEN×EXPO 2027の会場について伺います。
　GREEN×EXPO 2027は、圧倒的な花と緑で多くの人々を魅了しながら上瀬谷らしい緑豊かな会場で開催することに大きな意義があります。来場された方々に緑豊かな環境を実感していただくためには多くの木々に囲まれた空間が必要ですが、樹木の生育には一定の時間も必要です。樹木については、博覧会協会だけでなく、将来の公園を見据えた中で会場の基盤を支える公園整備を担う本市の役割が大きいと考えています。
　そこで、緑豊かなGREEN×EXPO 2027の会場の整備に向け、公園整備においても確実に樹木を調達し早期に植栽していく必要があると考えますが、見解を伺います。
　GREEN×EXPO 2027の基盤でありレガシーともなる次世代に継承していく公園としてしっかりと予算を確保して整備を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、都市農業の推進について伺います。
　平成26年に我が党が中心となり横浜市の都市農業における地産地消の推進等に関する条例を制定し、都市農業を重要な政策の一つとしてこれまで推進してまいりました。我が党のマニフェストにおいては、観光と農を結びつけ観光農園を普及させて農による横浜の新たな魅力の発信を掲げています。今年春頃、市内の直売所を訪れてイチゴを購入したところそのおいしさに感動したところです。その直売所は摘み取り園も併設しており、多くの子供連れでにぎわっていました。家族連れが楽しんでいる姿を見てその人気の高さを実感し、観光資源としても大きなポテンシャルがあると感じたところです。こうした農園は収益性が高く、農家の農業経営の観点からもプラスに働くと考えます。先日公開された横浜移住サイトの中でも身近な農が取り上げられていました。
　そこで、農の魅力を生かすことで横浜の魅力をさらに向上させることができると考えますが、見解を伺います。
　農に触れる機会を充実させることで都市と農が共生するまちの実現につながると考えます。頑張っている農家を応援するためにも市としてしっかりと取組を推進していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜みどりアップ計画について伺います。
　横浜みどりアップ計画は、現在は３期目の計画の５年目であり、計画開始後15年間取組を継続してきました。土地所有者やボランティアをはじめとした様々な方々の御協力によって緑を保全創出し、大都市ながらも暮らしの身近な場所に多様な緑がある横浜ならではの魅力を築いてきました。
　そこで、これまでの横浜みどりアップ計画の成果について所感を伺います。
　現在の横浜みどりアップ計画は今年度で最終年次となります。令和６年度以降の取組については、令和４年第４回定例会でこれからの緑の取組素案が報告され、これまで原案策定に向けて取り組んできています。
　そこで、素案から原案策定に向けどのような視点で検討しているのか、伺います。
　計画を実行に移すためには財源をどのように確保していくのかが重要です。これまでの横浜みどりアップ計画は市民の皆様に御負担いただいているみどり税を財源の一部として活用することにより実効性の高い取組となっていました。現在のみどり税の課税期間は令和５年度までであり、今後の在り方については十分に議論を行う必要があると考えます。
　そこで、令和６年度以降の横浜みどり税の取扱いについてどのように考えているのか、伺います。
　横浜は多くの人口を抱える大都市でありながら豊かな森や美しい農景観が残り、また、町なかでは緑や花に彩られた魅力的な空間がつくられており、こうした市民にとって身近な緑が市民の暮らしを支え豊かにする存在となっています。未来の子供たちに緑をしっかりと引き継いでいくためにも引き続き緑の取組を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜ＤＸを推進する創発・共創の取組について伺います。
　本市は、横浜ＤＸ戦略の重点的な取組として行政や地域の課題と企業等が有するデジタル技術をマッチングする仕組みＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！を昨年７月に立ち上げました。現在、防災や子育てのほか地域や都市などの様々なテーマで取組が進んでいます。また、これまで企業の方々にはデジタル技術の有効性を確かめる実証実験への参加や具体的な解決策となるアイデアや製品、サービスについての提案を多くいただいていると聞いています。
　そこで、ＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！に取り組んできたこれまでの実績について伺います。
　ＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！ではこれまでに６件の実証実験に着手していると聞いています。特に災害時に避難が困難となる老人ホームなどの避難確保計画をシステム化することで作成や管理に関わる効率を高める実証実験や河川の土砂堆積の状況を航空写真のＡＩ解析などによって把握し土砂撤去工事を計画的に行うことで河川の氾濫リスクを低くする実証実験は、災害が多発する昨今、テレビやネットニュースでも取り上げられ注目を集めています。
　そこで、実証実験を経て実装に入る取組の状況について伺います。
　ＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！の実証実験などで生まれた解決策は、本市の課題解決にとどまらず幅広く応用することができると考えます。参加した企業の方々にもさらなるメリットを感じていただき、より多くの企業を呼び込む好循環をつくることになります。
　そこで、他自治体への展開を見据えた成果の活用が必要と考えますが、見解を伺います。
　２年目に入ったＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！の取組がますます活性化し横浜ＤＸ戦略を推進する原動力となることを期待し、次の質問に移ります。
　次に、一般廃棄物処理基本計画について伺います。
　本市はこれまで横浜Ｇ30プラン、ヨコハマ３Ｒ夢プランを策定し廃棄物処理の取組を進めてきました。これまでのプランの取組を通じて市民、事業者の皆様と協力しながら大幅なごみ量の削減など様々な成果を上げてきました。今回の市会定例会において３Ｒ夢プランに続く新たな一般廃棄物処理基本計画素案の具体的な議論が始まります。新たな計画の議論も大切ですが、次につなげるためにも現行のプランを振り返り評価することも必要だと考えます。
　そこで、３Ｒ夢プランの評価について伺います。
　３Ｒ夢プランは策定から10年以上が経過しており、この間社会情勢は大きく変化しています。世界ではフランスのパリで開催されたＣＯＰ21において、京都議定書に代わる温室効果ガス排出削減のための新たな国際枠組みとしてパリ協定が採択されました。また、我が国では令和２年に菅前総理が2050年カーボンニュートラルを目指すことを宣言されました。先ほども申し上げましたが、本市でも令和３年に我が党が中心となって横浜市脱炭素社会の形成の推進に関する条例を制定しましたが、今夏の災害級の猛暑を考えても気候変動の原因となる温室効果ガスの削減や社会全体で脱炭素化を推進する必要があると考えます。さらに、少子高齢化の一層の進展は大都市横浜においても例外ではなく、とりわけ日々の生活に密接に関係しているお買物やごみ出しについて御不便に感じる御高齢の方々が今後一層増加することも想定されます。このように３Ｒ夢プラン策定当時からは大きく社会情勢が変化しており、廃棄物行政においてもこれまでとは異なる課題が生じているものと考えます。
　そこで、新たな一般廃棄物処理基本計画策定に当たっての課題認識について伺います。
　過去のＧ30プランでは、焼却と埋立てを中心とした廃棄物処理から一歩前進し、ごみの分別、リサイクルに重点を置き、５分別から10分別に分別ルールを変更し燃やすごみの削減を推進し大きな成果を出してまいりました。さらに３Ｒ夢プランでは、分別、リサイクルからさらに一歩前進し、発生抑制の取組を進めることで燃やすごみの減量に加え資源物の削減を推進してきました。人口増の局面においても削減傾向を維持するなど３Ｒを重点的に取り組んだ成果が現れました。新たな一般廃棄物処理基本計画においても市民、事業者の皆さんに分かりやすく取り組みやすい施策の推進が必要だと考えます。
　そこで、新たな一般廃棄物処理基本計画の重点施策は何か、伺います。
　これまでの本市における廃棄物部門の先導的な取組の数々は全国の自治体から注目されてきました。今後も国内を牽引するような計画としていただきたいと要望し、次の質問に移ります。
　次に、ふるさと納税について伺います。
　本市へのふるさと納税については、税収影響額、いわゆる他都市への税収流出額が令和４年度実績として222億円の減収となった一方で、本市への寄附受入額は４億円とその差はまだまだ大きく、税収影響額のうち地方交付税により75％の補填があるとはいえ厳しい傾向が続いています。そのような中、我が党のマニフェストにふるさと納税の返礼品を横浜の魅力を感じられるものや体験などに拡充し、納税額を令和３年度の3.4億円から６倍に増やすと掲げています。
　令和５年第１回定例会で我が党の黒川議員からの質問に対し令和５年度の取組拡充に関して答弁がありましたが、本市の現状認識と取組の方向性について伺います。
　ふるさと納税という制度趣旨を踏まえれば、本市のような大都市にとってはもともと納税者が多く、一定程度の減収影響が生じることはやむを得ないと認識しています。現状、寄附獲得額は少額にとどまっており、本市にある観光や商品などの資源を考えればまだまだそのポテンシャルが十分発揮されていないと感じています。こうした中で、先日、本市へのふるさと納税に関して寄附受入れ拡大に関する取組としてポータルサイトの複数化や返礼品の追加に関する記者発表が行われ、いよいよ取組拡充が本格化してきたところです。
　そこで、返礼品の追加等による効果について伺います。
　横浜には全国的にアピールできる無数の魅力、無限の可能性があると思います。積極的な財源確保につなげていただくことを要望し、私からの質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　磯部議員の御質問にお答えします。
　人口増に向けた考え方について御質問をいただきました。
　人口減少に対する認識ですが、就任から２年、地域に足を運ぶ中で地域の担い手不足を実感しております。いずれは市税収入の減少につながり市民サービスの維持等が困難になりかねないと危機感を抱いております。こうした課題に対応していくため、財政ビジョン、横浜市中期計画2022～2025、行政運営の基本方針を策定いたしました。今後、持続可能な市政運営に取り組んでいく決意です。
　若い世代をはじめとした転入者の増加に向けた都市づくりの方向性についてですが、高い交通利便性と豊かな自然を併せ持つ横浜の強みを生かしながら、都心臨海部におけるにぎわいの形成や郊外住宅地における生活利便施設の充実など都市の魅力を高めてまいります。また、利便性の高い鉄道駅周辺における住まいや働く場の誘導に向けた規制の緩和などにより、若い世代の方々の受入れ環境をさらに充実させて次世代からも選ばれる都市づくりを進めていきます。
　出生数の向上の取組についてですが、横浜で暮らしたいと思っていただけるよう、子育て支援の取組や本市の魅力を市内外に発信する移住促進ウェブサイトを８月に新たに開設いたしました。また、小児医療費の無償化や保育所等での預かり施策の充実など希望される方が安心して出産や育児ができる環境を整え、転入の促進はもちろん出生数の増加にもつなげていきます。
　出産費用に関する調査の進捗状況と来年度の施策展開についてですが、現在、市内分娩取扱施設向けの調査を行っており、その調査におきまして標準的な入院日数における正常分娩に共通して必要となる費用につきまして施設ごとに確認を進めております。これに基づきまして、本市として出産にかかる基礎的費用を定義していきます。あわせまして、子育て世帯向けアンケート調査の結果も踏まえ、子育てしたいまち横浜を目指し、市会の皆様と議論をいたしながら来年度の施策展開を検討してまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　温かさの工夫についてですが、令和８年度より汁物の提供方法を保温性食缶に切替え、また、御飯は保温材の改良などによりより温かな状態で提供することを公募要件に盛り込みました。今後も生徒の安全安心を大前提としてさらなるおいしさの改善に取り組んでまいります。
　生徒一人一人への配慮の取組についてですが、令和８年度からは専用施設によるアレルギー代替食の提供を行います。主要８品目に対応する専用の献立を提供するものであり、本市のスケールメリットを生かした取組となります。また、量の調整の取組としては、御飯のサイズを選べる仕組みや欠席者分や予備食をお代わり用に活用することも検討しております。それでも足りない生徒に対しては御家庭からの副食持参も検討してまいります。
　公募後も改善を続けていく必要があるとのことですが、市有地を活用した事業スキームは、新設した工場を活用して15年間にわたり継続的に給食を製造するとともにアレルギー対応や温かさの工夫など新たな取組を検討、実施する拠点施設として位置づけてまいります。献立などは改善を続けるとともに技術の革新などには柔軟に対応しながらよりおいしい給食を提供していきたいと考えております。
　歯科口腔保健の推進について御質問をいただきました。
　歯科口腔保健推進計画を健康横浜21と一体的に策定する意義ですが、歯と口は生活の質や心身の健康を保つ基礎であり、近年では歯と口の健康が全身の健康につながることが明らかとなっております。そのため健康寿命の延伸という共通の目標を掲げ一体的に策定し、関連する取組につきまして関係者が横断的に取り組むことで市民の健康づくりが一層充実すると考えております。
　条例を踏まえた今後の方向性ですが、市民の皆様の主体的な歯と口腔の健康づくりに関する取組を推進し、健康寿命の延伸につなげるために関係機関、団体等と連携をしながら各ライフステージや対象者の特徴に応じた施策を展開いたします。また、現状を把握し確かな医学根拠に基づく知識や情報を市民の皆様に発信し、歯科疾患の予防や口腔機能の維持向上に向けた取組を推進していきます。
　誰もが暮らしやすい地域交通の実現について御質問をいただきました。
　地域交通の根幹となるバス路線の維持充実に向けた取組ですが、これまで、市内の生活交通として必要なバス路線の維持やリアルタイムの運行情報提供システムの導入に向けてバス事業者に対し財政的な支援を行ってきました。今後は、これらの取組に加えまして、運行の効率化に向けたバス事業者による連節バスの導入に合わせ走行環境の整備を進めるなど、ハードとソフトの両面からバス路線の維持と充実に向けた取組を推進していきます。
　地域の実情に応じた地域交通の実現に向けた取組ですが、本市は、人口密度、地形、生活関連施設の立地状況など地域特性が大変多様であり、地域ごとに適した移動サービスが異なりますため、タクシーの相乗りなど様々なタイプの実証実験を行い利用状況などの検証を進めております。今後は、実証実験の成果や事業者との関係性を生かし、行政が今まで以上に積極的に関与することで地域の実情に合った地域交通の実現を目指します。
　地域で暮らす高齢者等の支援について御質問をいただきました。
　身寄りのない高齢者支援の課題認識ですが、本市でも独り暮らしの高齢者は年々増加しており、今後、御家族の支援を受けられない身寄りのない高齢者も増えてくると想定しております。例えば、入院入所時の身元保証やお亡くなりになった後の手続等の課題がさらに顕在化してくるものと考えております。現在、健康福祉局でプロジェクトを立ち上げ、モデル事業に取り組む民間団体の御意見も伺いながら行政が担う役割等について検討を進めております。
　個別避難計画の令和５年度の取組の方向性ですが、令和５年度は、昨年度モデル事業を実施した鶴見区と港北区に加えまして、南区、保土ケ谷区、戸塚区の洪水浸水想定区域等に拡大します。計画の作成に当たっては、対象となる方々の同意を得た上で、要介護度や生活状況等を考慮し、担当のケアマネジャー等が御本人と作成を進めていきます。着実に要援護者の方が避難ができるよう実効性のある計画を策定していきます。
　2040年に向けた医療提供体制について御質問をいただきました。
　医療提供体制の構築に向けた施策の方向性についてですが、本市の75歳以上人口は2020年から2040年にかけて32％増加し、それに伴い医療需要も増加が予測されております。これを踏まえ、不足が見込まれる病床や医療従事者の確保、地域包括ケアシステムの推進等についてデータを活用しつつ取組を進めてまいります。また、死亡原因の第１位であるがんへの対策や需要が増加する救急医療に重点的に取り組んでまいります。
　病床確保の取組の方向性についてですが、今後の高齢化の進展に伴って増加が見込まれる医療需要に対しては、まず、現在約２万8000床ある市内病院の病床を最大限に活用していきます。その上で、将来に向けて必要となる病床については、市内病院の病床利用率や平均在院日数等を踏まえつつ、市病院協会や市医師会などの医療関係者とも協議をしながら整備を進め市民の皆様の医療需要に応えてまいります。
　三ツ沢公園の再整備について御質問をいただきました。
　球技場の建設を含む継続した検討についてですが、昨年12月に公表した三ツ沢公園再整備基本構想案は、球技場をはじめ老朽化した公園施設への対応や魅力ある公園全体の再整備に向けて市民意見募集なども行いながら取りまとめたものであります。この基本構想案に基づき引き続き公園の再整備に向けた検討を進めていきます。
　球技場の再整備に対する市の姿勢をはっきりと示すべきとのことですが、基本構想案において検討の方向性として公民連携の取組を最大限推進することとしております。球技場の再整備には民間企業との連携が欠かせません。今後、サウンディング調査などを活用しながら民間企業の参画意向などを把握し検討を進め、できるだけ早期に事業手法を取りまとめていきたいと考えております。
　神奈川東部方面線沿線のまちづくりについて御質問をいただきました。
　全線開通に対する所感ですが、東京都心や新幹線へのアクセスが向上し、多くの方に利用されており、新横浜をはじめ沿線地域のポテンシャルが高まったと認識しております。また、相鉄線沿線で開催されるGREEN×EXPO 2027においても重要なアクセス手段になるなど、全国の多くの方が横浜を訪れ本市の魅力に触れていただく機会を創出するものと期待をしております。
　これからの羽沢地区のまちづくりの取組ですが、羽沢地区は市街化調整区域が広がり休耕地などの土地が点在しており、新線が整備されたことを契機にまちづくりを進めていくべきと考えております。そのため羽沢横浜国大駅を起点として周辺の地権者の意向を確認した上で、土地の有効利用や道路などの基盤整備の検討を進めるなど地域の特性を生かしたバランスのあるまちづくりに取り組んでまいります。
　西谷駅を中心とした都市基盤施設の整備が必要とのことですが、老朽化やバリアフリーなどの課題の解決に向け、現在、相模鉄道と駅舎の改良に向けた検討を進めております。また、駅周辺についても、バスやタクシーとの乗換機能の改善や安全で快適な歩行者空間の確保など、利便性、安全性の向上が図られるよう地域の方々や関係者の皆様方と連携をしながら積極的に取り組んでまいります。
　建設業の働き方改革に向けた取組について御質問をいただきました。
　本市の姿勢についてですが、令和６年４月からの建設業の残業規制が目前に迫っており、働き方改革への対応は公共事業の発注者としても喫緊な課題と受け止めております。横浜市中期計画2022～2025に掲げた平準化率0.8の目標達成について前倒しで令和６年度の達成を目指すとともに、週休二日制につきましても令和６年度は全工事対象とするなど働き方改革の取組を充実させていきます。
　公共建築工事における工期の平準化についてですが、施設運営への影響に配慮しながら、発注時期を分散して年度をまたぐ工事を増やすなどにより年度末に竣工期限が集中しないよう引き続き取り組んでまいります。今年度から、長寿命化対策事業などで比較的工期の短い維持保全工事についても年度をまたぐ工事を導入して平準化の取組をさらに強化してまいります。
　本市補助金を活用した事業にも週休二日を推進すべきとのことですが、民間工事にも週休二日を普及していくため、本市補助金を活用した事業においても週休二日を進めていくことは必要であると考えております。特別養護老人ホームや保育所などを整備する事業者などに対して、週休二日を確保した工期の設定について協力を要請していきます。
　にぎわい創出について御質問をいただきました。
　ポケモンイベントの実績とイベント誘致の考えですが、前回の令和元年度の開催と比べまして54万人増の約230万人もの方々が国内外から御来場され、まちに大きなにぎわいが生まれました。また、国内メディアでの露出効果は約16億円に上ると推計され、魅力を広く発信することができました。今後も大規模集客イベントを積極的に誘致をし、来街者の市内への宿泊や回遊促進を図っていくことでさらなるにぎわいを創出して市内経済の活性化につなげてまいります。
　Ｋアリーナの開業に合わせたにぎわい創出の取組ですが、Ｋアリーナ横浜は世界最大級の音楽に特化した施設であり、公演をきっかけに初めて横浜を訪れるなど国内外から多くの来館者が見込まれ、市の魅力を発信する絶好の機会となります。公演の主催者等と有機的に連携をし、商業施設、観光施設とのコラボレーションによる商品の企画や町なかへの回遊キャンペーンの展開などを積極的に進めることでにぎわいを創出していきます。
　三溪園の活用の幅を広げる必要があるとのことですが、現状、三溪園では本格的な宿泊サービスの提供や飲食店の立地が原則できません。しかし、インバウンドを含む観光客をこれまで以上に獲得していくためには、三溪園が持つポテンシャルを最大限に生かして新たな活用を通じて体験価値を高めることが不可欠です。そのため、規制緩和も含め活用に当たっての様々な課題の解決に向けて全庁一丸となって取り組んでまいります。
　ＧＸとGREEN×EXPO 2027の推進について御質問をいただきました。
　地球環境を踏まえたGREEN×EXPO 2027にかける意気込みですが、地球沸騰化とも言える時代が到来しており、2050年のゼロカーボンヨコハマの達成に向けた取組が重要です。昨年のＣＯＰでも議論になりました自然を基盤とする解決策ネーチャー・ベースド・ソリューションを提示しながら、社会全体の理解促進や行動の変容につながるような新しいグリーン万博を展開して国内外に発信並びに共有していきます。さらに、万博の取組をレガシーとして継承していくため、次世代を担う市民や学生、そして企業の皆様とともに脱炭素、ＧＸの取組を一緒に考えながらGREEN×EXPO 2027を創り上げていきます。
　GREEN×EXPO 2027の推進組織についてですが、今年の８月に脱炭素、ＧＸとGREEN×EXPO 2027に向けた取組を一体的に推進していくため局横断的な推進体制を設置し、関係部署を１か所に集約することにいたしました。ＧＸとGREEN×EXPO 2027の機運を共に高め、市役所が一丸となって取り組んでいくために、現体制の検証を行いながら局の設置も視野に入れた上でしっかりと検討してまいります。
　緑豊かなGREEN×EXPO 2027の会場について御質問をいただきました。
　会場の整備に向けて公園整備においても確実な樹木の調達と早期の植栽が必要とのことですが、現地で移植等により活用する既存の樹木に加え、過年度から調達を進めてきた新たな樹木を用いて年内には整備工事に着手します。GREEN×EXPO 2027の成功に向けて引き続き必要な樹木の調達や植栽を着実に行い緑豊かな空間づくりを進めていきます。
　都市農業の推進について御質問をいただきました。
　農の魅力を生かすことで横浜の魅力をさらに向上させることができるとのことですが、大都市でありながら自然豊かな農景観が広がり、直売所や農体験を通じて地域の交流が生まれ、取れたての農作物が食べられるなど豊かな暮らしを実感できることが農を通じた横浜の魅力だと考えております。また、近年、収穫体験農園に多くの家族連れが訪れるなどにぎわいの場にもなっております。このような横浜の魅力につながる農の取組を一層推進していきます。
　横浜みどりアップ計画について御質問をいただきました。
　これまでの成果についての所感ですが、1050ヘクタールの樹林地を緑地保全制度により保全するとともに市民の皆様が散策等で利用できる市民の森を16か所、農体験の場となる市民農園などを310か所開設いたしました。横浜みどりアップ計画に基づく取組を市民の皆様とともに進めてきたことで着実に成果が出ていると考えております。
　これからの緑の取組、原案の策定に向けた検討の視点ですが、市民の皆様と共に守り育んできた緑を未来に引き継いでいくためには、継続して緑の保全と創出に取り組むことが必要です。さらに、保全、創出した緑を良好に育み一層の活用を進めることで、緑とともにある豊かな暮らしを市民の皆様がこれまで以上に実感できるよう検討を進めてまいりました。
　令和６年度以降の横浜みどり税の取扱いですが、都市化が進む本市におきまして、樹林地の買取りをはじめとした緑の保全、創出の取組を実施するには安定した財源の確保が欠かせません。その財源としての横浜みどり税については、これからの緑の取組原案を基に市会の皆様の御意見を伺うとともに横浜市税制調査会にも横浜みどり税を含めた財源の在り方について答申をいただき検討をしてまいります。
　横浜ＤＸを推進する創発、共創の取組について御質問をいただきました。
　ＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！のこれまでの実績についてですが、この１年弱で登録メンバーが430名を超え、創発、共創による課題解決の基盤が整いました。計166社の企業の皆様方には、現場から示された16のテーマへのデジタル技術の提案やアイデアを複数企業で出し合うワーキングなどに御参加いただいております。このプラットフォームによるオープンイノベーションの活性化の確かな手応えを感じております。
　実証実験を経て実装に入る取組の状況ですが、避難確保計画の作成では、作業時間の41％短縮や施設管理者の防災知識の向上などの成果を踏まえ年内のシステム稼働を目指しています。河川の土砂堆積の把握では、今月末にまとまる実証実験の成果を踏まえ、ＡＩ画像解析等のデジタル技術を来年度に導入する準備を進めます。今後も市民生活の安全安心につながる社会課題などを企業の皆様との創発、共創により解決していきます。
　他の自治体への展開を見据えた成果の活用が必要とのことですが、防災などのテーマは全国共通の行政課題であり、既にＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！の取組を報道で知った自治体から本市や実証事業者に多くの問合せをいただいております。都心部、郊外部など多様性のある大規模な基礎自治体である横浜のフィールドの魅力を生かして今後もより多くの企業の皆様とＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！の成果を生み出し展開をすることで全国の基礎自治体の課題解決につなげてまいります。
　一般廃棄物処理基本計画について御質問をいただきました。
　３Ｒ夢プランの評価ですが、３Ｒの中で最も環境に優しい発生抑制、いわゆるリデュースの取組を推進することで、ごみと資源の総量を令和７年度までに10％削減する目標を設定しました。直近の令和４年度には９％の削減と順調な削減傾向を示しており、これは市民と事業者の皆様の御協力のたまものと感謝しております。
　新たな計画策定に当たっての課題認識ですが、地球沸騰化と表現されるように気候変動の危機感が高まる中、その原因とも言われる温室効果ガスの削減は喫緊の課題であり、現在は焼却処理をしている石油由来のプラスチック対策が急務であると考えております。また、市民生活の安全安心や市内経済を支えるため、老朽化が進む施設の計画的な再整備や災害への備えなどが着実に対応しなければならない課題であると考えております。
　新たな計画の重点施策の内容についてですが、Ｇ30以来約20年ぶりとなる分別ルールを変更し、プラスチックの分別とリサイクルを拡大します。市民の皆様に成果を実感していただくため燃やすごみの中に含まれるプラスチックの削減量を目標として定め、温室効果ガスの削減を推進してまいります。また、これをきっかけに脱炭素化のプロモーションを行い、市民お一人お一人の行動変容を促していきます。GREEN×EXPO 2027につなげるためにも2030年度温室効果ガス50％の達成を強力に推進していきます。
　ふるさと納税について御質問をいただきました。
　本市の現状認識と取組の方向性ですが、令和５年度の本市のふるさと納税による住民税控除額は272億円と全国最大です。市税の影響が年々拡大しており、強い危機感を抱いております。こうした中で令和５年度から政策局に専門部署を新設し、ポータルサイトの拡充など寄附の受入れ拡大に向けた取組に注力をしており、横浜市中期計画2022～2025の目標値である20億円を早期に達成できるよう取組を進めてまいります。
　返礼品の追加等による効果ですが、魅力ある返礼品の提供と本市への寄附者の裾野を広げることは、寄附額の拡大はもちろんのこと、返礼品提供事業者の販路拡大という事業者の支援にもつながります。また、ホテル宿泊などの体験型の返礼品は、実際に横浜を訪れ観光や飲食、交通などまちを楽しむことによる経済波及効果も望めるため、今後も横浜のファンを増やせるような新たな返礼品等を追加していきます。
　以上、磯部議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては交通局長から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　市営交通の経営の方向性について御質問をいただきました。
　横浜市営交通経営審議会の答申内容ですが、施設の老朽化対策や災害対策などを計画的に実施することや人材の確保育成に向けた取組を強化すること、さらには脱炭素やバリアフリーといった社会的要請への対応など今後取り組むべき事業の方向性について御提言をいただきました。そのためには、最大限の企業努力によって安定した経営基盤を構築することが不可欠であるとの御意見をいただいております。
　持続可能な経営に向けた考え方ですが、市民生活を支える交通サービスを安定的に維持していくため、安全性のさらなる向上に取り組むとともに地方公営企業として脱炭素などの取組も積極的に進めていく必要があると考えています。不安定な社会経済情勢の中でもこれらを確実に実施するため、これまでの発想から脱却し徹底したコスト抑制と増収に努めることで市営交通の役割を果たし続けていきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、市来栄美子君。
　　　　　〔市来栄美子君登壇、拍手〕

◆（市来栄美子君）　公明党の市来栄美子と申します。私は、公明党横浜市会議員団を代表し、市政の重要課題について山中市長、城副市長、鯉渕教育長並びに三村交通局長に質問いたします。
　初めに、産後母子ケア事業について伺います。
　都筑区は子育てしやすいまちとして他都市から転入されている若い御夫婦が多いまちです。若いお母さんたちは、体の疲労が回復できていない中、初めての育児で孤立した子育てに疲れています。その上、地域とのコミュニケーションも希薄で頼れる親族も身近にいないためＳＮＳの偏った情報をうのみにして子育てをする傾向があると伺っております。その状況下、専門職である助産師の実演を通して赤ちゃんのお世話を学ぶことができるショートステイ、デイケアは産後の母親が安心して育児を行うことにつながるものと考えます。本市では全国に先駆け産後母子ケア事業を開始し、現在はショートステイ、デイケア、訪問型の３つの方法で支援を行っております。事業開始後から実施施設の拡大に向け取り組んできた結果、市内の実施施設は年々増加しているもののその数は十分とは言えず、ショートステイとデイケアの利用は、産後の心身の不調や育児不安がある方など支援が必要な特定の方に限られていると伺っております。
　利用したい全ての方が利用できるように産後母子ケア事業の実施施設を増やすべきと考えますが、今後の取組について山中市長にお伺いいたします。
　我が党は、産後母子ケアをより利用しやすくするため子育て応援トータルプランの中で産後母子ケアの利用料の補助や支援内容の充実を掲げ推進してまいりました。国では産後ケア事業の更なる推進についての方針が本年６月に示されました。国の補助制度では１回の利用料につき最大2500円の費用を助成するものです。本市においても既に令和５年度の国予算を踏まえ利用者負担を減免する予算が計上されておりますので、国の方針を受けて早期に実現していただきたいと考えます。
　そこで、産後母子ケアの利用料減免の取組状況について市長にお伺いいたします。
　この産後母子ケアの事業のほかには、我が党ではかながわリトルベビーハンドブックの作成をサポートし、1000グラム未満で生まれる赤ちゃんとその御家族を支援してまいりました。こうした様々な取組が対象となる御家庭にしっかりと届くよう着実に周知していただくことが必要です。お母さんと赤ちゃんの健康を守る誰もが利用しやすい産後母子ケア事業の実現を要望し、次の質問に移ります。
　次に、小児医療費助成事業について伺います。
　我が党は、平成４年に３歳児未満の医療費無料化を横浜市においても実施すべきであると提案して以来、一貫して制度拡充に取り組み続け、ついに本年８月より所得制限と一部負担金を完全に撤廃し、中学三年生までの全ての子供の医療費を無料にいたしました。地域の皆様からも子育てを応援してもらっていると感じるなどと喜びの声を多くいただいております。
　そこで、中学三年生までの医療費無料化を達成した所感について市長にお伺いいたします。
　東京23区では18歳までの医療費を無料にしているほか、神奈川県内でも18歳まで対象年齢を引き上げている市町村が増えてきております。我が党の子育て応援トータルプランでも安心して子供が医療を受けられるよう18歳までの無償化を目指しています。
　そこで、対象年齢のさらなる引上げについて市長のお考えを伺います。
　我が党はこれからも18歳までの年齢引上げを目指し引き続き全力で取り組んでまいりますが、制度を拡充し持続可能なものとしていくためには財源の確保が必要です。市長にも引き続きあらゆる機会を通じ国などへしっかりと働きかけていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、本市におけるアレルギー対策について伺います。
　我が党は長年アレルギー対策に取り組んでまいりました。活動当初はアレルギー専門医やアレルギーに関連する情報が少ないなど課題も多く、アレルギーに悩む人を救済するには本市においてもアレルギー対策が必要と訴えてきました。また、私自身、当選後すぐにアレルギーのあるお子さんの親御さんから御相談を受け、アレルギー疾患に悩まれている方の実情を聞くことでその対策の必要性を痛感いたしました。６月には、県のアレルギー疾患医療拠点病院としても指定されている横浜市立みなと赤十字病院のアレルギーセンターを公明党横浜市会議員団として視察いたしました。センター長から、複数の診療科に所属するアレルギー専門医が協力して横断的に診療に当たるなどアレルギーセンターの取組について話を聞き、横浜市においてアレルギー疾患医療の取組が浸透していることを改めて実感いたしました。
　そこでまず、横浜市のアレルギー疾患医療におけるこれまでの取組と評価について城副市長にお伺いいたします。
　我が国では国民の約２人に１人が何らかのアレルギー疾患があると言われており、患者さんの推移としては、小児ぜんそく等の一部の疾患で減少が見られるものの、公益財団法人日本学校保健会が昨年行った調査によると、食物アレルギーがある児童生徒が平成25年の前回調査よりも約12万人増加しているとのことです。平成26年６月にアレルギー対策基本法が成立し、全ての都道府県でアレルギー対策に取り組むことになりました。本市はそれ以前からアレルギー対策に積極的に取り組んでまいりました。今後もさらに力強く推進していくべきと考えます。
　そこで、今後の横浜市のアレルギー対策に対する市長のお考えをお伺いいたします。
　アレルギーに悩む人が市内で適切な治療を受け、安全に生活できる環境づくりは必要です。また、最近は食物アレルギーに対し、アレルゲンとなる食材を少量ずつ食べてアレルギーを抑える治療も導入されるなど治療の広がりも見られます。私が受けた御相談についても、適切な治療を受けられるよう知人を通じて適切な医療機関につなげることにより解決に至りました。この経験から、正しい情報を持って適切な治療につなげることや施設のスタッフが適切な対応ができることが大切だと痛感いたしました。今後もアレルギー対策を着実に推進することを要望し、次の質問に移ります。
　次に、中学校給食について伺います。
　７月の喫食率が38.6％となり、着実に利用者が増えていると伺っております。令和８年度からはさらに給食を利用する生徒が増え、汁物も食缶で提供することになりますので、ハード、ソフト両面での学校の配膳環境の改善は必須です。今年度から配膳室の整備に取り組んでいくとのことですが、取りに行くのが面倒、時間がかかるというこれまでの状況を変えていくことで生徒の満足度もさらに高まると思います。
　そこで、令和８年度に向けた学校の配膳環境の改善策について鯉渕教育長に伺います。
　８月には市庁舎にて中学校給食展が開催され、多くの来場があり、中学校給食を知っていただくよい機会になったものと思います。会場では、新たに制作したプロモーション動画も放映され、学校で生徒たちがどのような様子で給食を食べているのかよく分かりました。プロモーション動画は、中学校の保護者だけでなく、小学生の保護者や横浜市に転入してきたばかりの子育て世代の方にも見ていただくことで給食の価値やよさを広く伝えることができると思いますので、効果的に発信してほしいと考えます。
　そこで、令和８年度からの全員給食に向けた機運醸成のために中学校給食展で行ったような全員給食の姿や価値を積極的にプロモーションすべきと考えますが、市長のお考えを伺います。
　現在、令和８年度に向けた事業者公募が行われているところですが、市長には引き続き、事業者の協力を得ながら、将来にわたり安定的に給食を提供できる体制を整備していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、学校給食調理室への空調整備について伺います。
　我が党が推進してきた学校給食調理室への空調整備についてですが、これまでの質疑で、空調を整備するためには設置方法などの工夫が必要で関係機関との協議を行いながら課題解決に取り組むとの答弁がありました。また、今年度は給食室空調整備検討費も予算計上されております。
　そこで、学校給食調理室への空調整備の検討状況について教育長に伺います。
　学校給食調理員さんは安全でおいしい給食の提供に取り組んでくださっておりますが、夏の猛暑の中、苛酷な環境の改善を求める声も多く届いております。給食調理室への空調整備に向けた課題解決に一層取り組んでいただくこと、また、それまでの間、県内自治体では熱中症対策として小型ファンで衣服内に外気を取り込む空調服を導入するという動きもありますけれども、調理員さんを守るためにあらゆる工夫をしていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、地域防犯対策として、地域防犯カメラ設置補助事業並びにＬＥＤ防犯灯事業について伺います。
　まず、地域防犯カメラ設置補助事業について伺います。
　今年になって、ヤミバイト強盗と称される事件等が広域で発生しているという報道もありますが、私の住む都筑区においても、住居への侵入事件や何台もの自動車が傷をつけられてしまったという事件が発生しました。地域住民の方々も大変不安を感じており、防犯カメラを要望するお声がありました。令和４年度の地域の防犯対策に対するヨコハマｅアンケートにおいて、防犯カメラは犯罪の抑止に効果があると思いますかとの問いに対して95.4％の方々が効果がある旨の回答をしております。地域の防犯対策を進める上で防犯カメラ設置補助事業は大変重要な取組であると考えております。
　そこで、地域防犯カメラ設置補助事業の今後の考え方について市長にお伺いいたします。
　地域を訪問しますと、都筑区内にはまだまだ暗いところがあり、防犯灯をはじめとした屋外照明をさらに確保していくべきと考えております。本市の防犯灯は全国に先駆けてＥＳＣＯ事業により早期にＬＥＤ化され、現在約18万灯を本市が維持管理することで自治会町内会の負担軽減や脱炭素化に寄与しました。一方でＥＳＣＯ事業のサービス期間は令和８年度に終了すると伺っております。
　そこで、ＬＥＤ防犯灯事業の今後の考え方について市長にお伺いいたします。
　次に、データを活用した通学路の交通安全対策について伺います。
　横浜市中期計画2022～2025では通学路における子供の交通事故死ゼロを政策目標に掲げ、積極的に対策を実施していくこととされております。６月の定例記者会見でも市長から、交通事故データや車両の速度データなど様々なデータを重ね合わせ効果的な安全対策に取り組んでいくとの説明がございました。私も子供が犠牲になる痛ましい事故が二度と起きないよう安全対策をしっかりと進めていくべきと考えます。
　そこで、今年度の取組を始めてから半年がたちますが、対策を進めての市長の所感をお伺いいたします。
　都筑区でも都田西小学校が交通安全推進校に指定され、重点的な取組が進められております。私自身も他都市で実施されている路面標示なども目にしておりますが、面的に交通安全対策を進めていくことも通学路の安全性の向上につながるものと考えます。
　そこで、対策の今後の展開について市長にお伺いいたします。
　次に、2030年度を目指した本市の脱炭素の取組について伺います。
　本年７月の平均気温は本市を含む多くの地点で観測史上最も高くなり、北米、欧州でも熱波となるなど地球温暖化、気候変動の影響はひしひしと痛感しております。本市としても2030年度温室効果ガス排出50％削減の達成、また、2050年脱炭素社会の実現を目指し、危機感を持って全力で取り組まなければなりません。みなとみらい21地区は昨年４月に環境省が公募した脱炭素先行地域に指定されており、このエリアで脱炭素化を先導的に進め、その成果を庁内外にしっかりと発信してほしいと考えています。
　そこで、みなとみらい21地区における脱炭素化に向けた取組と今後の展開について市長にお伺いいたします。
　さて、2030年度温室効果ガス排出削減の目標達成に向け重要な要素の一つに生活に身近な存在である自動車のＥＶ化があります。本市は国内で初めて公道上にＥＶ充電器を設置した実証実験を行いました。本年２月、都筑区のセンター南駅前ロータリーでは市内２か所目となるＥＶ用公道充電器が設置され、実証実験が始まりました。開始後の利用実績は想定を上回り増加傾向であると聞いており、50％削減に貢献する有意義な取組であると感じております。全市的にもＥＶ化の加速に向けてより一層の公道充電インフラの整備が必要と考えます。
　そこで、ＥＶ用公道充電インフラの整備促進に向けた取組について市長にお伺いいたします。
　さて、横浜市温暖化対策実行計画市役所編においては、2030年度までに公共施設のＬＥＤ等高効率照明の割合100％を目指すとしております。その中で市有施設の４割を市立学校が占めておりますが、教室のＬＥＤ化率は今年度末で13.8％といまだ低い水準です。この状況では2030年度までに100％達成は困難であると考えます。500校近い学校の照明をＬＥＤ化することは事業的にも困難であると考えており、従来の工事発注だけでなく、ＥＳＣＯ工事のような手法も検討すべきと考えます。
　そこで、校舎の照明ＬＥＤ化についてどのように取り組んでいくのか、教育長にお伺いいたします。
　次に、地域交通の確保に向けた実証実験について伺います。
　バスやタクシーなど地域交通は市民の皆様の日常生活の移動手段として欠かせないものであり、これまでも我が党として地域交通の充実を強く主張してきたところです。都筑区内でも地域交通に関わる多くの声をいただいており、地域交通の充実が極めて重要な行政課題であることを実感しております。そこで、多様な取組を実施している神戸市を視察し、地域と共につくり上げる地域交通の重要性を認識いたしました。本市では、令和４年度より移動手段の確保に向けた取組として新たな移動サービスを創出するための実証実験を開始しており、今年度も引き続き様々な実験を実施するための準備を進めていると伺っております。
　そこで、今年度実施する実証実験の取組内容について市長にお伺いいたします。
　地域の移動手段は、市民の皆様にとって自らのライフスタイルに関わる非常に身近な問題です。市民に喜ばれる移動サービスとするには、まず地域のニーズを客観的なデータとしてしっかりと把握し、できる限り多くの利用者が実証実験に参加していただくことが重要です。
　そこで、実証実験を成功させ本格運行につなげていくためには地域ニーズを適切に捉えていくことが大切だと考えますが、市長の御見解を伺います。
　次に、市営地下鉄のバリアフリー推進について伺います。
　本市の横浜市中期計画2022～2025に掲げる誰もがいきいきと生涯活躍できるまちづくりの実現のためには、誰もが自分の行きたい場所に自由に移動でき、様々な活動に参加できる社会が求められております。そのためには、市営地下鉄など公共交通機関を利用した移動のしやすさが必要となります。特に高齢者や障害のある方にとってはバリアフリーで使いやすい駅であることが大変重要ですが、市営地下鉄の現状はトイレがオストメイト対応となっていない駅もあり、また、和式便座が多く残っているなど改善すべき点も多いと思っております。
　そこで、市営地下鉄の駅のバリアフリー化をさらに推進すべきと考えますが、三村交通局長の御見解を伺います。
　次に、いわゆる身寄りのない高齢者への支援について伺います。
　我が党としても課題認識を持っており、2040年には単身世帯が４割に達するとの推計が示されていることなど、いわゆるお一人様時代の到来を踏まえ積極的に力を入れていかなければならない課題の一つとして研究しております。さきの議員の質問に対して市長からは、身寄りのない高齢者の支援の問題に対して重要な課題であると認識していること、そして今後市として検討を進めていくという考えが示されました。今後ますます単身高齢者世帯が増加していくことを鑑みると、この問題にしっかりと向き合うことは喫緊の課題であると考えます。ぜひ実効性のある施策を進めていただきたいと思います。現在、身元保証等を行う民間事業者によるサービスもありますが、それを利用できる方は一定の収入や資産を持つ高齢者に限られるのではないかと思います。しかし、身寄りのない高齢者の支援はあらゆる層に求められているものと考えます。
　そこで、身寄りのない高齢者の支援に対する検討の方向性について市長にお伺いいたします。
　次に、横浜市の高齢者施策の方向性について伺います。
　まず、介護支援専門員、ケアマネジャーの支援についてですが、介護保険制度において、ケアマネジャーは適切なケアマネジメントに基づき効率的かつ効果的に利用者を必要なサービスに結びつけるという重要な役割を担っています。しかしながら、ケアマネジャーの人数は年々減少傾向にあり、このままでは介護保険制度の運営や介護サービスの質の確保に支障が生じることが危惧され、ケアマネジャーの人材確保、離職防止等による人材定着に向けた支援が求められております。ケアマネジャーの減少の原因には主にその処遇が十分でないといった課題があると施設や事業者等から聞いています。処遇改善は国が介護保険制度の中で考えていくことは承知しておりますが、かつては介護職員として現場の経験を積み上げた後、ケアマネジャーとなり、その結果、処遇も上がっていくというキャリアアップのルートがありましたが、現在はそれが崩れ、ケアマネジャーの魅力が薄れているのではないかと思います。
　そこで、ケアマネジャーの処遇改善に向けてどう取り組んでいくのか、市長にお伺いいたします。
　また、ケアマネジャーの業務は煩雑化し、業務量が多くなる一方、利用者やその家族から本来担うべき業務以外についての過剰な要求やハラスメントを受けることで疲弊してしまい離職につながることもあると伺っております。そこで、過剰な要求やハラスメントからケアマネジャーを守るための対策が必要と考えますが、市長の御見解を伺います。
　続けて、高齢者施設の整備について伺います。
　本市では、現在5000人近い方が特別養護老人ホームへの入所の申込みをされております。一方で、入所された方のうち７割近い方は申込みから６か月以内で入所できる状況になっており、以前と比べると入所については改善されたと感じます。しかし、対応が難しい医療的ケアの必要な方がなかなか入所できない、入所に至るまでお待ちいただく状況にあるといったお話をよく伺います。介護と医療の両方のニーズを併せ持った方を受け入れる施設の一つとして介護医療院がありますが、市内の介護医療院はまだまだ少ない状況です。
　そこで、介護と医療と両方のニーズを併せ持つ市民を受け入れられる高齢者施設の整備を検討すべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　いわゆる団塊世代が後期高齢者となる2025年が目の前に迫ってきております。さらには、2040年度頃にかけて85歳以上の人口の急増が見込まれており、医療、介護双方のニーズを有する高齢者の増加が見込まれております。高齢者がますます増える中では、将来を見据え、高齢者施設の充実だけでなく、地域包括ケアシステムの構築など総合的な高齢者施策を進めていく必要があると考えます。
　そこで、今後の高齢者施策を進めるに当たっての市長の見解をお伺いいたします。
　次に、我が党が提案しているお悔やみ窓口について伺います。
　お悔やみ窓口は、国からガイドラインが示され、ほかの自治体でも導入が進んでいるところです。先日、神戸市と千葉市のおくやみコーナーを視察いたしました。特に千葉市では、手続の抽出、申請書の作成補助に加え、一部申請書の受付までを市の職員がワンストップで行っていました。いよいよ本市でも今年度からお悔やみ窓口の具体的な検討を始めており、我が党としても大変期待をしているところです。
　そこで、まずはお悔やみ窓口をスタートさせることが大切なことと考えますが、市長の御見解を伺います。
　死亡に伴う手続は非常に多岐にわたります。御遺族が限られた時間の中、また悲しみの中で数多くの手続をされるため、お悔やみ窓口において丁寧に相談に応じることで御遺族にとっては相当な負担軽減になると思います。
　そこで、お悔やみ窓口の検討状況について副市長にお伺いいたします。
　一方でＤＸの活用も非常に重要です。市民にとっては手続そのものが減ることが一番望ましいはずです。例えば、一度の手続で他部署にも全てのデータがつながり手続ごとに窓口に行く必要がなくなったり、そもそも窓口に出向くことがなく、自宅等からオンラインで手続が済むようになれば一層の負担軽減につながります。ＤＸの推進による窓口業務の改善にも引き続き積極的に取り組んでいただき、市民サービスのより一層の向上とともに業務の効率化により職員が職員でなければ対応できない業務に注力することができるようになることを期待し、次の質問に移ります。
　次に、本市の防災減災対策について伺います。
　本年は、1923年に発生した関東大震災から100年目の節目、連日のように多くのメディアで当時の被害について取り上げられており、改めて当時の悲惨な状況に驚かされるとともに災害への備えの重要性について考えさせられます。関東大震災では、ここ横浜でも２万人を超える貴い命が失われました。東日本大震災では公助の限界という言葉が出たことからも分かるように、もし横浜で大規模な災害が発生した場合、より自助共助が重要になります。我が党としても、名前や住所、持病の有無などのほか、家族の集合場所などを記載しておきふだんから常に持ち歩くことができる災害時あんしんカードを作成し、自助につなげる取組を推進しております。大地震などの大規模災害から一人でも多くの命を守るために市民の皆様の防災減災の意識を高め、自助共助を一層促していくことが今求められる公助の役割であると考えます。
　そこで、関東大震災から100年を契機に今後どのような思いを持って防災減災対策に取り組んでいくのか、市長にお伺いいたします。
　次に、ペットに関する災害時の備えについて伺います。
　都筑区は世帯数に対する犬の頭数が市の平均より多い状況で、災害時の心配をしている方も多くいらっしゃいます。災害時に在宅避難をすることが難しい場合にはペットの飼い主が地域防災拠点までペットと一緒に避難をするペット同行避難を市は奨励しておりますが、ペット同行避難とはペットと共に避難所まで移動することであって、避難所において飼い主がペットを同室で飼育することを意味することではありません。このことが市民に十分理解されていないと感じており、避難所での混乱を防ぐためにも本市の体制について市民に十分啓発していく必要があると考えます。
　そこで、災害時のペット対策の啓発をさらに進めていくべきと考えますが、副市長の御見解を伺います。
　次に、広域避難場所となっている公園での通信環境について伺います。
　広域避難場所は、大地震により発生した火災が延焼拡大した場合、その輻射熱や煙から市民の命、体を守るために避難する場所として横浜市防災計画で位置づけられており、市内で112か所が指定されております。本市では公園も36か所が指定されておりますが、公園は市民に親しまれ広く知られているので多くの人が避難することが想定されます。広域避難場所は一時的に避難する場所ですが、避難者はその場所で家族の安否や周辺の被害状況や避難先を確認し、その後の行動を判断することになります。情報収集の際には多くの避難者が携帯等の通信機器を活用することになりますが、広域避難場所に指定されている大規模な公園の中には、災害時でなくても地形やイベントの利用者数により電波状況が十分とは言えないところがあります。
　そこで、広域避難場所となっている公園では通信環境を確保すべきと考えますが、市長の御見解を伺います。
　災害はいつ発生するか分かりませんし、平常時の公園利用者のサービス向上のためにも早急に対応していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、横浜での文化体験について伺います。
　コロナ禍でリアルな体験の機会が減るとともに、経済環境や家庭環境による子供たちの体験格差の問題が指摘されております。公益社団法人チャンス・フォー・チルドレンが今年７月に発表した調査結果によると、世帯年収が低いほど学校外でのスポーツや文化芸術活動、自然体験などの体験活動が少なくなっております。文化芸術体験は子供たちのモチベーションやコミュニケーション能力といった生きる力に影響を与えると言われております。私自身、幼い頃家族と行った展覧会などの文化体験を今でもよく覚えております。横浜の子供たちには、経済環境や家庭環境によらず幼いうちから様々な文化体験をしてもらいたいと思っております。
　そこで、子供たちの文化体験の今後の方向性について市長にお伺いいたします。
　私は、横浜で生まれ育ち、開港の歴史を誇る横浜市歌を愛唱歌として育ってまいりました。横浜の魅力は未来都市を思わせる景観だけでなく、多文化共生、文化施設やイベントなどを通して気軽に文化の薫りに触れられることにあると思っております。例えば、みなとみらい21地区には横浜美術館、横浜みなとみらいホール、横浜赤レンガ倉庫があり、近隣には横浜にぎわい座をはじめ横浜能楽堂、三溪園などの多彩な文化施設もあります。春のパレードや秋のジャズプロムナードなどのほかにも、次世代育成にもつながる文化事業も多数行われております。ＡＩやビッグデータの時代だからこそ、国籍や言語も問わず人間力を深めることができる文化芸術への施策を充実させることが市民の心を豊かにし、都市に活力を与え、横浜のさらなる魅力につながるものと考えます。
　そこで、文化資源を磨き上げるとともに都市の中での文化体験として打ち出していくことが横浜の魅力づくりにとって重要だと思いますが、市長の見解を伺います。
　最後に、国際政策について伺います。
　本市には国際局があり、来年で設立から10年目を迎えると伺いました。国際局が創立以来、海外事務所や姉妹友好都市、国際機関等のネットワークを活用し、国際事業を力強く展開してきたその根底には、本市がピースメッセンジャー都市としての誇りを持ち、国際交流、国際協力、多文化共生などを通じ市民の平和で安心な生活と国際平和に寄与するという考えがあると理解しております。海外との関係構築につながる国際政策は非常に重要であると考えますが、この２年間は新型コロナウイルスの世界的流行やウクライナ情勢など、本市の国際政策は従来とは異なるイレギュラーな対応が求められてきたと考えます。本市に国際局があることは国際政策を推進する上で非常に有効だと考えます。
　そこで、国際局という組織を有することの意義についてどう認識されているのか、市長にお伺いいたします。
　また、国際局があるメリットを踏まえつつ、これからの横浜市の国際政策をどのように展開していくのか、市長にお伺いいたします。
　国際政策は今後の横浜市を支える非常に重要なポイントだと考えます。私は７年間半をアメリカのカリフォルニアで過ごしましたが、横浜出身の方に多く出会い、横浜市民には国際人としてのＤＮＡがあると感じております。また、本市は国際都市としてのポテンシャルの高い都市だと思います。一方、国内に目を転じますと、住んでみたいまちランキング５年連続ナンバーワンである横浜市ですが、住み続けたいまちとしても多くの市民に愛されるまち横浜となるよう私も微力を尽くしてまいります。そして、未来を担う子供たちが横浜出身であることを誇りに思える、高齢者は長生きしてよかったと思える、世界の市民からも愛される横浜を目指して今後も戦略的かつ積極的に国際政策を展開していただくことを期待いたしまして、公明党横浜市会議員団を代表しての私の質問を終わります。
　御清聴、大変にありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　市来議員の御質問にお答えします。
　産後母子ケア事業の充実について御質問をいただきました。
　実施施設を増やすための今後の取組ですが、設備や人員体制が整っていることが必須条件となりますので、これまでもその条件が整った産科医療機関や助産所へ職員が事業説明に出向き御協力をお願いしてきました。より多くの方に御利用いただけるよう実施施設の拡充に向けて引き続き働きかけてまいります。
　利用料減免の取組状況ですが、ショートステイとデイケアは経費の１割を、訪問型は経費の５割を利用者に御負担いただいております。この６月末に国からの要綱が示されましたので、訪問型に利用料の減免補助2500円を活用して、１回の利用料を4000円から1500円に引き下げたいと考えております。年内には実施ができるよう、現在、受託先や関係機関との調整を進めております。
　小児医療費助成事業について御質問をいただきました。
　医療費無料化を達成した所感ですが、市民の皆様から高いニーズが寄せられていた小児医療費の無料化に全速力で取り組み８月から無事に開始をしたことで、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略である「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」に向けた大きな一歩を踏み出せたと感じております。
　対象年齢のさらなる引上げについてですが、子供の医療費については、国の責任の下、全国一律の医療費助成制度を構築すべきと考えており、これまでも様々な機会を通じて国に要望してまいりました。今後も引き続き市民の皆様の声をしっかりとお聞きし、子育て世代にゆとりを実感していただけるよう様々な子育て支援策について検討を進めてまいります。
　アレルギー対策について御質問をいただきました。
　今後のアレルギー対策についてですが、国民の２人に１人が何らかのアレルギー疾患を抱えている現状を踏まえ、アレルギー疾患の重症化予防、また、適切な医療が受けられる体制の整備、そして患者や市民への情報発信などに重点的に取り組みます。全ての市民が適切な医療等が受けられるよう、みなと赤十字病院アレルギーセンターを中心にして行政や医療機関等の関係機関が連携をして対策を推進していきます。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　全員給食の姿や価値を積極的にプロモーションすべきとのことですが、全員給食への期待感を持っていただくためには、友達と一緒に楽しく食べている自然体の様子や、給食が生徒の心身の成長を支えていることを分かりやすく発信していく必要があると考えております。今後も、様々な機会を通じまして給食の持つ価値や魅力を感じていただけるプロモーションを行ってまいります。
　地域防犯対策について御質問をいただきました。
　地域防犯カメラ設置補助事業の今後の考え方についてですが、地域防犯カメラは、地域の防犯活動を支え安全安心なまちづくりに非常に重要な役割を果たしていると認識をしております。今後も、神奈川県警と連携をしながらより効果的な設置場所を検討するなど地域の防犯活動をしっかりと支援してまいります。
　ＬＥＤ防犯灯事業の今後の考え方についてですが、現在、ＤＸを活用して防犯灯配置をＧＩＳ上で見える化することに取り組んでおります。これを基に地域の皆様と連携をしながら効果的にまちの明かりを確保できるよう防犯灯の適正配置を進めております。また、ＥＳＣＯ事業の終了を見据え、民間活力の導入も含めた新たな手法の検討など安定的で効率的な防犯灯の維持管理を検討していきます。
　データを活用した通学路の交通安全対策について御質問をいただきました。
　対策を進めての所感ですが、私自身が小学校を訪問して登校の様子を見たり、あるいは見守りボランティアなどの地域の皆様とお話をする中で、ハードとソフトの両面から様々な安全対策を進めていくことが重要であると改めて感じました。地域の皆様が感じておられる危険箇所や事故が実際に起きている箇所に加えまして、潜在的な危険箇所もデータを活用して見える化をすることで事故を未然に防ぐ対策につながると考えております。
　今後の展開ですが、データを活用し交通安全上の課題を解決することで、より安全に通学ができる環境という新たな価値を生み出し、対症療法から予防保全に変革をするというまさにＤＸ的な取組であると考えております。データを活用した検証を行いながら効果的な対策に取り組む地区を増やしていきます。
　2030年を目指した脱炭素の取組について御質問をいただきました。
　みなとみらい21地区における取組と今後の展開ですが、脱炭素先行地域として事業者の皆様と連携をし、地区内におけるＬＥＤ化による省エネの促進、太陽光発電設備の設置、また、地区外からの再エネ導入の検討などを進めまして電力の脱炭素化に全力で取り組んでいきます。さらに、水素の導入による地区全体の脱炭素化に向けまして、新たに事業者の皆様と立ち上げたプロジェクトを通じて公民連携による都市型の脱炭素モデルの構築を目指します。
　ＥＶ用の公道充電インフラの整備促進に向けた取組ですが、市内２か所で実証に取り組んでいる公道充電器の利用実績は増加傾向が続いており、視認性と利便性の高い公道充電器のニーズの高まりを実感しています。現在、立地環境の異なるみなとみらい21地区での年度内の設置に向けまして関係機関と協議を行っており、引き続きさらなる設置の拡大に取り組んでいきます。
　地域交通の確保に向けた実証実験について御質問をいただきました。
　今年度実施する実証実験の取組内容についてですが、例えば青葉区における人口密度が比較的高く商業施設が集積しているエリアにおきましては商店と連携したデマンド型の交通、旭区の駅から比較的距離のある住宅地におきましてはタクシーの相乗り、戸塚区の住宅が点在する郊外部におきましては社会福祉法人の車両を活用したボランティア輸送の取組支援を行うなど、地域特性を踏まえた実証実験に取り組んでおります。
　本格運行につなげるため地域ニーズを適切に捉えることが大切とのことですが、実証実験の計画段階から地域との対話やアンケートから得られる移動目的や頻度などのデータを分析した上で地域の移動ニーズを把握してまいります。また、実証実験の実施後に実際の利用状況や事後のアンケートで得られた結果を検証いたしまして、よりよいサービスに改善をしていくことで地域ニーズに合った移動サービスを展開していきます。
　身寄りのない高齢者の支援について御質問をいただきました。
　検討の方向性ですが、既に民間によるサービスもあることから、行政が対応する対象者や内容を見極める必要があると考えております。御本人の経済的な御事情に左右されることなく支援を受けられることも大切な視点と考えており、市内で始まったモデル事業の取組等も参考に検討していきます。
　高齢者施策の方向性について御質問をいただきました。
　ケアマネジャーの処遇改善に向けた取組ですが、介護報酬においてケアマネジャーには処遇改善の加算制度がないため、直接介護に従事する職員と給与面で差が生じているケースがあると聞いております。また、ケアマネジャーの法定研修の受講料が全額自己負担であるなど処遇面での課題が顕著になっております。このような状況に対応していくため、国に対して介護報酬を含めたケアマネジャーの処遇改善が図られるよう強く要望をしていきます。
　過剰な要求やハラスメントからケアマネジャーを守るための対策が必要とのことですが、介護サービスの現場においては過剰な要求やハラスメント被害を受ける可能性があり、介護職員が安心して働くことができるよう支援を進める必要があると考えております。このため、利用者等からの過剰な要求やハラスメント被害を受けたときに相談ができる窓口の設置や対応方法を学ぶ研修の実施を検討していきます。
　介護と医療の両方に対応が可能な高齢者施設の整備を検討すべきとのことですが、介護が必要な状態にあっても、経管栄養や常時のたんの吸引などいわゆる医療的ケアを必要とする方の医療施設は限定的であります。そのため医療機能の充実した介護医療院の整備促進策を検討していきます。また、特別養護老人ホーム等における既存の医療対応促進助成も活用いたしまして、介護と医療の両方のニーズがある方の高齢者施設での受入れを進めてまいります。
　今後の高齢者施策を進めるに当たっての決意ですが、介護や医療を必要とする高齢者が増加する一方で、人口減少による担い手不足の加速化が懸念されるなど超高齢社会における様々な課題に対応していく必要があると考えます。現在、高齢者福祉、介護保険、認知症施策に関する次期第９期計画の策定を進めており、市民の皆様が年を重ねても自分らしく暮らせるまち横浜を目指して高齢者の施策を一層推進していきます。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　窓口をスタートすることが大切とのことですが、お悔やみに関する手続では、御高齢の方や手続に不慣れな方も多くいらっしゃいますため市民の皆様の御不安を解消できる窓口の設置は重要であると考えております。今年度、鶴見区と瀬谷区の２区をモデル区として御遺族の相談対応を行う専用窓口を設置いたしまして、市民の皆様に寄り添った窓口の設置に向けた対応に取り組んでまいります。
　防災減災対策について御質問をいただきました。
　関東大震災100年を契機とした防災減災対策の取組に向けた思いについてですが、関東大震災の横浜の惨状を写真や映像で見るたびに改めて災害に強い安全安心な都市をつくり上げていく思いを強くしております。一方で、市民の皆様の自助共助の取組がなければ大規模災害を乗り越えていくことはできません。災害を自分事と捉えていただくとともに地域防災の担い手を育成していくことが重要であると感じております。
　広域避難場所となっている公園での通信環境について御質問をいただきました。
　通信環境を確保すべきとのことですが、通信に必要な施設は携帯電話事業者により整備されるものですが、市民生活を支える重要なインフラの一つと認識しております。そのため、災害時はもとよりイベント等で多くの市民の皆様に利用される大規模な公園においては、必要な通信環境が確保されるよう事業者と協議を進めています。引き続き市民の皆様の視点に立ちまして通信環境の確保に取り組んでまいります。
　横浜での文化体験について御質問をいただきました。
　子供たちの文化体験の今後の方向性ですが、幼い頃の文化体験は豊かな感性や創造力などを育むとともに学力向上にもよい影響があるという研究結果があります。学校や文化施設での体験機会をさらに増やすとともに子育て世代への効果的な情報提供などにより、より多くの子供たちが身近な場所で文化体験ができる環境づくりに取り組んでまいります。
　都市の中での文化体験が横浜の魅力づくりにとって重要とのことですが、横浜は、音楽やアートを楽しめる文化施設や多彩なイベント、美しい都市景観など来街者を引きつけるポテンシャルにあふれております。これらのコンテンツを充実させ相互に結びつけることで文化資源の新たな魅力を引き出し、多彩な文化体験ができるまちづくりに取り組んでまいります。
　国際政策について御質問をいただきました。
　国際局を有することの意義についてですが、国際都市、ピースメッセンジャー都市としてグローバルな視野で政策を進めていくための体制として国際局が設置されました。コロナ禍のマスク不足の際は、上海事務所が現地で457万枚のマスクを調達して横浜市内の医療機関に届けることができたほか、ロシアによるウクライナ侵略に伴う避難民支援などにも臨機応変に対応することができました。
　今後の国際政策の展開についてですが、生産年齢人口の減少など厳しい状況を鑑みますと、世界から人材や企業を横浜に呼び込むことや国際都市としてのＧＸやＳＤＧｓ等の先導的な取組の発信が求められます。そのためには、国際局のみならず各区局が国際性を発揮する必要があります。世界で本市がプレゼンスをさらに高めていくためにも、これまで培った国内外のネットワークを活用して全庁一丸となって国際政策に取り組んでまいります。
　以上、市来議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　アレルギー対策について御質問をいただきました。
　アレルギー疾患医療に対する取組と評価ですが、本市では、アレルギー疾患医療拠点病院であるみなと赤十字病院を中心とした高度で良質な専門医療の提供に加えまして、診療所など地域の医療人材の育成、患者や家族への情報提供、保育所職員等への研修など総合的な取組を推進してきたところでございます。これらにより本市におけるアレルギー疾患対策の充実が図られてきたと考えております。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　検討状況についてですが、来年１月からのモデル実施に向けまして、現在、協定を締結した民間事業者と連携をいたしまして、区役所内での設置場所や取扱業務の範囲、利用方法等について検討しております。また、お悔やみ窓口での対応や利用者アンケートなどを通じまして御意見、御要望をお伺いし、御遺族の負担が軽減され、御遺族に寄り添った窓口になるよう調整をしております。
　ペットに関する災害時の備えについて御質問をいただきました。
　災害時のペット対策の啓発をさらに進めていくべきとのことですが、避難場所となる地域防災拠点の中で人とペットは場所を分けて避難することを基本とし、運営委員会で拠点ごとに実効性のある運営を考えていただいております。こうしたペットの避難方法等について、今後、拠点ごとの防災訓練やホームページに加えまして、今月23日に都筑区で開催する動物愛護フェスタを活用するなど啓発を強化してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　令和８年度に向けた配膳環境の改善策ですが、現在、全ての中学校へ順次配膳室整備を進めており、今年度は36校で整備が完了する予定です。あわせて、全ての学校でクラス前配膳を実現できるよう、配膳員の増員に加え、整備を早急に進めているエレベーターを利用するなど学校ごとに異なる施設環境に応じたソフト面、ハード面での対応に取り組み、配膳環境の充実に努めてまいります。
　学校給食調理室への空調整備について御質問をいただきました。
　空調整備の検討状況ですが、現在、給食室の規模や仕様に応じた数校で、回転釜周辺の温度上昇傾向の調査や調理室という特殊な環境においても空調効果を得られる最新型の空調機器の導入検討などより効果的な手法の検討を行っています。今後はこれらの調査結果を基に空調機の試行設置を行い、効果について検証していきたいと考えております。
　2030年を目指した脱炭素の取組について御質問をいただきました。
　校舎のＬＥＤ化への取組についてですが、現在、学校のＬＥＤ化率は校舎13.8％、体育館24.5％と低い水準で推移しており、ＥＳＣＯ事業を含む様々な整備手法を検討しているところです。今後、横浜市温暖化対策実行計画において目指す2030年のＬＥＤ化率100％に向けて整備を加速してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　三村交通局長。
　　　　　〔交通局長　三村庄一君登壇〕

◎交通局長（三村庄一君）　市営地下鉄のバリアフリーの推進について御質問をいただきました。
　駅のバリアフリー化を推進すべきとのことですが、障害の有無や年齢等にかかわらず、どなたにも使いやすい駅とすることは鉄道事業者としての私ども交通局の責務であります。今年度はセンター南駅でトイレのリニューアルやホームと車両の段差と隙間を縮小する工事を始めます。今後も継続的にバリアフリー化に取り組み、誰もがいきいきと生涯活躍できるまちづくりに貢献してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時19分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時23分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は68人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　一般質問を続行いたします。藤崎浩太郎君。
　　　　　〔藤崎浩太郎君登壇、拍手〕

◆（藤崎浩太郎君）　立憲民主党横浜市会議員団の藤崎浩太郎です。会派を代表して順次質問してまいります。
　初めに、市政運営について伺います。
　令和２年９月に山中市長が議会で所信表明演説を行ってから２年が経過しました。我が党としましても山中市長を支え、横浜の未来のために共に取り組んできた２年間でございました。この間、財政ビジョン、行政運営の基本方針、横浜市中期計画2022～2025を策定され、この８月末には市長が初めて策定した横浜市中期計画2022～2025の１回目の進捗状況も公表されています。策定から３か月の短い期間の取組状況ではありますが、進捗した取組やこれからさらに力を入れていく取組があるのではないでしょうか。
　そこでまず、横浜市中期計画2022～2025の進捗状況も含め、市長就任から２年を経ての所感について伺います。
　この２年間でカジノ誘致撤回や小児医療費無償化など選挙で約束をした政策を次々と実現されています。市長の残る任期は２年間で、よりよい横浜に向けて着実に政策の実現に取り組んでいくことが期待されます。
　そこで、今後力を入れていく取組が何かを市長に伺います。
　次に、中学校給食について伺います。
　令和８年度からの全員給食の実施に向けて事業者の公募が始まりました。先日、一部のメディアから、Ａ区分の公募において、今後方式変更が可能というような誤解を招きかねない情報発信が行われました。公募条件の中の法令変更や不可抗力、または委託者の要請に基づき契約内容の変更を要する合理的な事由が生じた場合、協議を行うという趣旨の規定を拡大解釈したものと考えられますが、こうした協議事項は契約の際には当然盛り込まれる文言であり、方式変更を意図して記述されているとは考えにくい部分です。これまでの実施手法の議論においても、本市の実情を踏まえると自校方式や親子方式、センター方式は難しく、全員給食を実現できる唯一の手法はデリバリー方式であることが示されてきたはずです。この点は応募するかどうか検討している企業の立場に立っても重要なポイントだと考えます。
　そこで、契約内容の変更に関する協議事項を設けている意図について教育長に伺います。
　これまで積み上げてきた議論を後戻りさせることなく、横浜市中期計画2022～2025に基づきデリバリー給食のさらなる発展に向けて着実に取り組んでいただきたいと思います。
　今回の公募に当たり、温かさの工夫や一人一人への配慮など新しい横浜の中学校給食の取組が示されていますが、その一つに客観的な指標に基づく献立改善が挙げられています。生徒や保護者の率直な意見を集め客観的に把握して日々の献立改善につなげていくことは大変重要な取組です。
　そこで、客観的指標に基づく献立改善の取組について市長に伺います。
　非常に地道な取組だと思いますが、生徒のさらなる満足につなげていただきたいと思います。
　教育委員会では、インスタグラムやプロモーション動画の配信、中学校給食展の開催など様々な方法で中学校給食のプロモーションを行っています。広報を御覧になった方から好意的なお声をいただくことも増えて情報発信の重要性を感じています。また、実際に給食を食べていただくことが理解促進には最も効果的であると考えております。特にこれから中学校給食を利用する小学生の保護者にこそ多く試食会を開催していくことも必要だと考えます。
　そこで、試食会の拡充も含めた今後の中学校給食のプロモーションの進め方について教育長に伺います。
　次に、図書館ビジョンの策定について伺ってまいります。
　令和４年２月の予算市会では、政令市最低レベルにある横浜市の図書館について新増設を検討すべきと市長に提案をしました。市長からは次期中期計画の中で検討してまいりますと答弁され、横浜市中期計画2022～2025には図書館ビジョン策定が記載されました。今年２月の予算市会では図書館の新増設について質疑を行い、市長からは、新たな機能や中長期的な再整備の在り方について検討するとお答えをいただいています。図書館ビジョンを市民の意見を聞きながら策定していただくことを要望し、それに応えるものとして６月から７月に市民ワークショップが４回開催されました。市民の声を直接聞く機会になったと思いますが、参加された方からは、これでおしまいではなくもっと開催したほうがいいのではないかという御意見もいただきました。市民が使いたくなる図書館の在り方を示し多くの方に利用されるためには、さらに市民の声を聞き図書館ビジョンを策定する必要があるのではないでしょうか。
　そこで、図書館ビジョンの策定に向けたこれまでの市民の声を聞く取組と今後の予定について市長に伺います。
　さて、図書館の機能を充実させるに当たっては、図書館が知の拠点であることに加え、人が集まる地域に根差した施設になることで様々な交流を生み、今まで以上に市民の学びや活動を支えられるようになってほしいと考えます。そのためには、図書館が交流や場づくりの全てを担うのではなく、市民と共に図書館を育てていくという協働の視点を持つ必要があるのではないでしょうか。
　そこで、図書館ビジョンに地域との協働の視点を取り入れていくのか、市長の見解を伺います。
　ワークショップの参加者からは、図書館を増やすのかどうかの方向性をはっきりと示してほしいという意見がありました。蔵書を増やしてほしいという市民要望も多くありますが、床を増やすほかないという状況にもあります。アクセス性、利便性等図書館ビジョンとして館、建物そのものの在り方は避けては通れない課題です。図書館の新増設を提案し、それに応える形で市長には図書館ビジョンの策定に取り組んでいただいていると思いますので、改めて伺います。
　図書館ビジョンで図書館の増設について示していくのかどうか、市長の見解を伺います。
　次に、学校現場におけるデータの利活用について伺います。
　教育データの利活用は、公教育の質の向上や教職員の働き方改革につながる重要なことだと考えます。横浜市教育委員会が行っている学力・学習状況調査は昨年度からＩＲＴという理論が導入され、今年度は２回目の調査が行われることで子供たちの学力の状況を経年で把握できるようになります。以前から提案してきたことがいよいよ実現をしていくと評価をしています。他方で、現在の調査は紙の問題用紙、解答用紙で実施されており、印刷、配送、回収やデータ入力に多くのコストや手間がかかります。調査を迅速かつ効率的に実施し学校現場の負担を軽減するためにも、今後は１人１台端末を活用したコンピューター・ベースド・テスティングＣＢＴに移行していくことは不可欠だと考えています。
　そこで、学力・学習状況調査のＣＢＴ化に向けた進捗について教育長に伺います。
　学力・学習状況調査のみならず、学校現場では様々な調査が紙で実施されています。例えば全ての小中学生を対象に実施する体力・運動能力調査では、児童生徒が紙の調査票に記入した結果を教員や職員室業務アシスタントの方が手作業でエクセルに入力しているということです。こうした調査のデジタル化も必要ですが、データの規格が調査ごとにばらばらなため、せっかく収集した様々なデータをほかのデータと組み合わせて分析することが容易にはできないということに課題があるということです。課題を解消し、様々な調査データを組み合わせて教育に関するビッグデータを多角的、複合的に分析できればよりよい教育活動につなげていくことができるのではないかと考えます。
　そこで、教育データの利活用の方向性について教育長の見解を伺います。
　教育データの効果的な利活用を進めることで本市の教育の質の向上に確実につなげてほしいと思います。今後は、教育データを利活用したことによる効果をしっかりと示すことが重要です。横浜市から効果を発信することで国の制度を変えていくことや財源の確保につなげてほしいと考えます。
　そこで、教育データの利活用を通して教育の質を向上させていく意気込みについて市長に伺います。
　次に、教員等の人材不足対策について質問します。
　本市においても教員の人材不足は深刻化し、教員の働き方改革等対策を一層推進する必要があります。平成31年１月の中教審の答申を受けて以降、小学校における35人学級の段階的実施や教科分担制の拡充のための教員数の増員や、職員室アシスタントのような業務支援員の拡充も進められています。
　そこでまず、本市の教員数の推移について教育長に伺います。
　８月28日には、教員の働き方改革に関して中教審の特別部会の緊急提言が出されました。年間授業時間数が国の標準を大幅に上回る場合の見直しや業務支援員の増員、手当の改善などを一層進めるべきと提言されています。さらに、小学校高学年の教科分担制の推進のための人員も計画を２か年分前倒しで増員していくことが文部科学省の来年度予算の概算要求にも盛り込まれたと聞いています。教員等の人材不足は働く教員の皆さんにも負担がかかりますが、何より横浜市で学び育つ子供たちの教育環境に悪い影響があってはいけません。労働人口が減少していく中、いかに人材を確保し育成できるかは本市にとっても大きな課題です。
　そこで、人材不足の現状と文部科学省の提言等を受けて本市として現在取り組んでいる教員確保策と今後の課題について教育長に伺います。
　学校現場での人材確保は教員以外にも課題が生じています。肢体不自由や発達障害等があり支援を必要とする子供に対して、学習面や生活面、安全面の配慮を行う特別支援教育支援員という有償ボランティア制度があります。この支援員が配置されなくて困っているという保護者の方からの御相談をいただいたことがあります。学校によっては支援員の募集が行われており、制度の在り方自体についても議論があると伺っています。支援員が不足すれば困るのは御家族や子供たちです。支援を必要としている方に対して支援が不足することで子供たちの学ぶ機会に悪い影響が出ることは最も避けるべきだと考えます。そのためには対価や雇用形態等、制度の見直しによって新たな担い手を発掘していくことが必要ではないでしょうか。
　そこで、特別支援教育支援員の確保策について教育長に伺います。
　子供たちがよりよい環境で学べるよう必要な予算を措置し、手法を見直し、教員等の人材確保にしっかり取り組むよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、中学校の部活動について伺います。
　学校の働き方改革を踏まえた部活動改革として、現在、各自治体において部活動の地域移行に向けた取組や検討が進められています。部活動改革は、これまで教員が担ってきた部活動について、まず休日の部活を段階的に地域のスポーツ、文化活動に移行し、生徒にとって望ましい持続可能な環境を整備するというものです。国は、部活動改革に関する当初の方針を変更し、令和５年度からの３年間を改革推進期間として、部活動の地域移行については各自治体は地域の実情等に応じて可能な限り早期の実現を目指すこととされました。
　そこで、本市の部活動の地域移行の取組の現状と課題について教育長に伺います。
　横浜市の部活動数は3000以上あり、その全てを地域移行するには、受皿となる団体や担い手の確保、予算措置などあらゆる検討を進めていく必要があります。令和４年12月の方針変更の際に併せて発表された国の部活動改革のガイドラインでは、部活動の地域移行について、直ちに地域移行が困難な場合には合同部活動の導入や部活動指導員等の活用により活動機会を確保することについても触れられています。部活動指導員は、顧問教諭と役割分担を行いながら部活動の指導を行うものとして、また、顧問の代わりとなって部活動の指導、引率ができるものとして教職員の働き方改革に資するものとして活用が期待されています。
　そこで、現在の部活動指導員の現状と課題について教育長に伺います。
　国は、教職員の負担軽減に向けた部活動改革の取組の中で部活動の顧問として技術的な指導や引率を行う部活動指導員制度を導入しましたが、今回、地域移行についても部活動指導員の活用について言及されたことは各自治体にとって大きな転機となるかもしれません。そこで、今後の部活動改革の方向性について教育長に伺います。
　次に、不登校支援について伺います。
　不登校児童生徒の増加傾向が続く中、本市では中学校一年生での新たな不登校の割合が多いことが課題になっています。これまで校内ハートフル事業については中学校での展開を進めて現在55校まで設置されています。一方で、不登校児童生徒数は学年が上がるたびに増加する傾向にあることを考えると、中学校に入学するより前、より早い小学校のうちから支援をする必要があるのではないかと考えます。
　そこで、小学校での校内ハートフルの展開について教育長に伺います。
　校内ハートフル事業以外にもこれまで本市では様々な支援事業を展開しており、これらを利用することによって学校に通えるようになるなど成果も出ていると聞いています。不登校の児童生徒はそのときそのときで必要な支援を受けられるようにすることが重要です。
　そこで、これまで行ってきた不登校支援事業の評価について教育長に伺います。
　私もこれまでの取組については評価をしているところですが、その一方で、従来の不登校支援事業の手法だけでは限界もあるのではないかと考えています。岐阜市の岐阜市立草潤中学校や大和市の大和市立引地台中学校の分教室型学びの多様化学校、いわゆる不登校特例校は公立の中学校として設置され、オンライン授業での卒業が可能となるなど新たな選択肢として注目をされています。子供たちは本人に何ら責任のない中で不登校となり、そのレッテルにコンプレックスを抱いたまま社会に出ていくこともあります。無用なコンプレックスを抱かないよう、新たな制度を活用し子供たちが学びやすい環境を整備するのは横浜市としての役割ではないでしょうか。一部の家庭では既に私立のオンライン中学校に通っているケースもありますが、家計の負担になってしまいます。文部科学省は学びの多様化学校を今後早期に全ての都道府県、政令指定都市に設置されることを目指すとしていますが、本市が行う不登校支援の選択肢の拡充策として、そして子供たちが教育を受ける権利を守るためにも、オンライン授業、卒業が可能な学びの多様化学校の設置を検討する必要があると考えます。
　そこで、学びの多様化学校、いわゆる不登校特例校設置に関する考え方について教育長に伺います。
　公教育として一人一人の子供の状態に応じた多様な学びを支えるあらゆる選択肢を提供していくことを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、山下ふ頭の再開発について伺います。
　山下ふ頭再開発については、新たな事業計画策定に向け令和３年から５年にかけて２度にわたり市民意見募集、ワークショップ形式による市民意見交換会、事業者提案募集が行われました。市民の皆様からは１万件を超える御意見、事業者の皆様からは18件の御提案があったと伺っています。現在も市民の皆様による自主的な検討会が開催されるなど山下ふ頭再開発に対する関心の高さを改めて感じています。そうした中、８月28日に山下ふ頭再開発検討委員会学識者会合が開催され、いよいよ本格的な検討が始まったと実感します。
　そこで改めて、山下ふ頭再開発に対する市長の考えを伺います。
　山下ふ頭は、都心臨海部に残された唯一の広大な空間であり、横浜市の都市アイデンティティーを形成する重要な場所でもあります。50年、100年先を見据えた横浜の象徴となる開発を行っていただく必要があると考えます。そのため、市民の皆様と横浜の歴史、港を取り巻く環境、都心臨海部のまちづくりの知識や情報を共有して、相互に理解を深めながら市民意見を直接取り入れる枠組みをつくっていくことが重要ではないかと考えます。
　そこで、市民意見の取り入れ方について市長に伺います。
　山下ふ頭の再開発は横浜のこれからの発展を担う重要な事業であり、多くの市民の参画を得ながら進めていく必要があります。検討委員会は当初、今年の春頃開催と公表されましたが、少し遅れている状況です。令和８年度頃の事業化というスケジュール感もありますが、丁寧に議論を進めることが重要だと考えます。
　そこで、山下ふ頭再開発の事業化に向けて今後どのように進めていくのかを市長に伺います。
　次に、誰もが利用しやすい地域交通の実現について伺います。
　本市では、既存の公共交通の利用促進や改善に加え、地域に適した交通サービスの創出が必要であり、市内各所でデマンド型交通やタクシーを活用した相乗りなど様々な実証実験が予定されています。青葉区新石川地区においても昨年度にデマンド型交通の実証実験が行われました。実証実験を通じて多くの人に御利用いただき認知していただくとともに、実装化につなげていくための課題をしっかりと把握していくことが重要と考えます。
　そこで、令和４年度に実施した青葉区新石川地区でのデマンド型交通の実証実験の結果をどのように受け止めているかを市長に伺います。
　青葉区新石川地区での実証実験については、昨年度のエリアを大きく拡大した２度目の実証実験を９月15日から開始すると公表されています。昨年度の実証実験での成果を十分に踏まえてよりよいサービスが提供されることを期待しています。実証実験による知見を積み重ね、利用者のニーズに合った交通サービスを導入するとともに交通事業者がビジネスとして将来にわたりサービスを提供できる事業スキームにしていくことが持続可能な地域交通実現のためには重要なポイントだと考えます。
　そこで、今回の青葉区での実証実験にしっかり取り組み、本市の持続可能な地域交通につなげていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　新たに導入される地域交通は、高齢者や車椅子、ベビーカー利用など様々な方の利用が想定されます。前回の実験では車椅子の方の御利用はなかったと伺っています。今回の実証実験では、今後の利用のしやすさを向上させるために車椅子御利用の方等、障害のある方の御利用についても促し課題の把握を進める必要があると考えます。また、本市はこれまで障害のある方の移動支援施策として福祉タクシー券や福祉特別乗車券の交付を行ってきました。デマンド型交通等新たな地域交通にも従来の支援策が適用されるようにする等、地域で暮らす障害のある方にとっても新たな移動手段として積極的に利用できるようにしてほしいと思います。
　そこで、新たに導入する地域交通は障害者も含め誰もが利用しやすいサービスとしていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　地域交通の取組を検討する際に、高齢者を含めた多様なニーズへ対応する中で様々な障害のある方にとっての使いやすさについても考える必要があります。実装に向けてはそれらも踏まえた上での事業の検討を進めていただくことを要望します。
　さて、本市においては、障害のある方への移動支援施策として福祉特別乗車券、自動車燃料券、タクシー券の交付等を行っていますが、これらは身体障害、知的障害とともに精神障害のある方も対象となっており、３障害区別なく御利用いただいています。一方で、各交通事業者が実施している障害者割引の制度では身体障害者、知的障害者のみを対象としているものが多く、精神障害者が割引を受けられないことが長年続いています。
　そこで、公共交通機関における障害者割引が精神障害者にも適用されるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　市内を運行する交通機関では、京急電鉄が10月から精神障害１級の方を障害者割引の対象とすると発表しています。京急電鉄以外の交通事業者においても精神障害者の障害者割引の検討が行われるよう、横浜市としてもう一歩進んだ取組を行っていただきたいと考えています。
　そこで、交通事業者による精神障害者の割引の適用に向けて本市としてどのように取り組んでいくのかを市長に伺います。
　３障害区別なく移動に係る支援施策が充実するよう、また、実証実験を通じて新たに導入する移動サービスについても様々な場面を想定し誰もが利用しやすい環境を整えていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、お悔やみ窓口について伺います。
　ほかの自治体でも導入されているお悔やみ窓口について本市でも設置検討が進み、今年度は２区でモデル実施が始まる予定です。お悔やみに関する手続を行う方は若い方から高齢の方まで幅広くいらっしゃいます。特に働く世代は時間がなくやっとの思いで時間をつくり来庁されています。また、御遺族は同居しているとは限らず、遠方から来庁されることもあります。そのため、区役所開庁時間などに限った開設にとらわれず土日対応やオンライン対応、地域の身近な場所での実施など利用者目線で開設の在り方を検討していくことが必要ではないかと考えます。
　そこで、モデル実施の中で利用者のニーズをしっかりと把握する必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　お悔やみ窓口では、御家族などがお亡くなりになったことに伴って、これまで受けてきた行政サービスを終了するためやサービス内容を変更するために区役所内で行う手続を御案内することが多いと聞きました。しかしながら、御遺族には、これまでの生活の整理だけではなく、これから生活していくために必要な手続や支援に関する情報が必要です。私のところには、子育て真っただ中で御主人を亡くされた際に、気持ちの余裕も時間もない中でどうやって生活をつくるか、事業を維持するか、そして子供たちをどうやって育てていくかに悩みながら手続をしたものの、遺族年金を知らず受給できずで、あのとき教えてほしかったという、そうすればもっと子供たちに何かできたのではないかという御意見、親としての後悔の念を伺ったことがあります。御家族を亡くされて不安な中で生活を再建されていくような方々に、行政手続のみならず民間の支援を含めて個々に応じた支援策の御案内を丁寧に行えるような市民に寄り添えるお悔やみ窓口を構築していくことが必要だと考えます。
　そこで、お悔やみ窓口では御遺族のこれからの生活を支える御案内もすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　御遺族が行う手続は、お亡くなりになられた方の年齢や家族構成、生活によって千差万別です。そのため、モデル事業を実施する中でお悔やみ窓口でどのような対応が求められているのか、利用者の声やこれまで御家族を亡くされた際に窓口で困った話をしっかりと聴いた上で運営方法や案内内容を検討することが重要であると考えます。
　そこで、モデル実施の中でどのようにニーズを把握していくのかを伊地知副市長に伺います。
　利用者に寄り添ったお悔やみ窓口になることを要望しまして、次の質問に移ります。
　次に、認知症基本法成立を踏まえた今後の本市の対応について伺います。
　高齢化が進む中で認知症の人が増加することが想定されており、本市においては2040年に30万人になると推計されています。そうした中、６月には国会において共生社会の実現を推進するための認知症基本法が成立しました。施行はまだ先ですが、地方公共団体の責務や基本的施策が明記されています。本市においてもこれまでも様々な認知症に関する施策に取り組んできましたが、こうして法律も成立したことからさらなる推進を図る必要があると考えます。
　そこで、認知症基本法の成立を受けて今後どのように認知症施策に取り組んでいくのかを市長に伺います。
　本市では昨年度から認知症の取組、チームオレンジのモデル実施を始めています。私の地元青葉区あざみ野では、大学や商店会、医療機関、地域ケアプラザなどが連携をして認知症の人が自分らしく暮らせるまちを目指して認知症の人にやさしい街プロジェクトの取組がチームオレンジに登録されて進められています。地域で様々な立場の人や団体がつながって認知症支援に取り組むことは非常に重要です。一方で、活動の継続には参加者のエネルギーや活動資金、活動場所の確保など課題が生じます。
　そこで、昨年度からモデル実施を開始したチームオレンジについて現時点で見えてきた課題や今後の方向性を市長に伺います。
　認知症になると家族が本人を外に出さなくなる方もいらっしゃると伺います。認知症カフェなどの本人や家族の居場所づくりに多数取り組まれていますが、認知症の人や家族に情報が届いておらず参加につながっていないということも多いようです。チームオレンジなど認知症支援にまちを挙げて取り組んでも、当事者である御本人や御家族がそこにつながらないという課題があると感じています。認知症の診断を受けてから介護サービスを受けるまでには一定の期間があり、不安を抱えながら誰ともつながらずに過ごしている当事者が多いのではないでしょうか。
　そこで、支援を必要とする認知症の人や家族に対しどのように情報を提供し社会参加の機会へつないでいくのかについて市長に伺います。
　次に、不妊症に悩む方への支援について伺います。
　令和４年４月からの保険適用の開始により不妊治療を受ける方が増えています。社会的な理解が高まっていると言われる一方で、身近な人に対してでも簡単には相談しづらいこともあるテーマだと考えています。働きながらの不妊治療は、職場との兼ね合いの中、通院のためのスケジュール確保が大変であったり、長期に及べば経済的負担もあり常に不安と向き合う必要があるなどそれぞれの方が大変な思いをされながら治療を受けていらっしゃいます。本市では専門医などによる不妊・不育専門相談、公認心理師による心理専門相談を行っていますが、土日や夜間の実施がないなど不妊に悩む当事者の皆さんが利用しやすいとは言えないため、今後はオンライン相談や働きながらでも相談しやすい土日夜間相談、ＬＩＮＥ等の活用など相談者目線でより相談しやすい環境の整備が必要と考えます。
　そこで、不妊・不育に悩む方への相談支援の在り方について市長に見解を伺います。
　不妊治療経験者のうち16％が仕事との両立ができず離職しているというデータがあります。働き続けたい人が働きながらでも不妊治療を続けられるように職場の理解や環境整備を進めていく必要があります。横浜市役所では令和４年度に出生支援休暇制度を設け、昨年度は男女合わせて70名の職員がこの制度を利用しています。このような不妊治療のための休暇制度の創設が市内企業においても必要だと考えますし、制度があっても利用しづらい環境があれば職場環境の改善も必要です。国においては次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画策定指針が改正され、一般事業主行動計画に不妊治療を受ける労働者に配慮した措置を盛り込むことが望ましいとされたほか、認定制度やマニュアル等が用意されています。
　そこで、本市としても不妊治療に関して市内企業における制度整備や職場環境づくりの取組を後押ししていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　子供を欲しいと望む方がその希望をかなえられるよう行政として環境整備に取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　最後に、行政イノベーションの取組について伺います。
　令和５年第１回定例会で若手職員のチャレンジについて質問し、市長から新たに自身の業務に従事する傍らＤＸやワークスタイルの改革等にもチャレンジできる取組を開始すると答弁いただきました。そして今年度５月に横浜市は職員が既存の枠組みにとらわれず新たな視点で企画を行うことができるイノベーションの取組として横浜創造100人隊を立ち上げ全庁的に職員を募集しました。
　そこで、横浜創造100人隊の検討テーマと立ち上げの思いについて市長に伺います。
　職員募集には130人もの職員が応じ、現在活動していると聞いています。こうした活動で職員の意識が変容し成長、飛躍することが期待されますが、一方で生産年齢人口が減少し職員の確保も厳しくなっている状況において優秀な人材の獲得と定着の必要性が増しています。そのためには職員が熱意を持って市の業務に取り組み続けられる環境づくりや横浜市が職員のスキルや経験を存分に発揮できる組織であることを対外的にも示していくことが不可欠と考えています。横浜市が新たに取り組んでいる事業や職員の新しい挑戦で得られる経験やスキルは本市以外の自治体でも必要とされる価値の高いものになると考えます。例えば、経験やスキルを持つ職員が横浜市という枠を超えて全国的に活動することや、そのための株式会社などをつくり対価を得て市に還元するということも考えられるのではないでしょうか。
　そこで、職員が熱意を持って市の業務に取り組み続けることができるよう職員のスキルを最大限発揮できる場を既存の枠組みを超えて拡大することが必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　職員の力を伸ばしていくと同時に、今後人口減少が進み税収の大幅な増も期待できない中では職員や財源といった経営資源の配分の最適化にも取り組んでいく必要があります。そうした問題意識から、本市では市役所のガバナンスとマネジメントの強化と、施策評価と事業評価から成る評価制度の再構築に取り組んでいると認識しています。ここでは後者の評価制度の再構築について確認していきたいと思います。
　まず、施策評価、事業評価の取組状況について伊地知副市長に伺います。
　今年の市会第１回定例会でも施策・事業評価などデータを蓄積、整理し、市政運営に活用していくことの重要性を申し上げ、市長からはデータを重視した経営判断の基盤となる行政経営プラットフォームを整えていくと答弁をいただいたところです。今後は行政経営プラットフォームに蓄積されるデータを踏まえて、力を入れるべき施策事業はどれか、逆に見直しを検討する施策事業はどれかなど、政策の質を高めながら選択と集中を進めていくための政策議論に活用していくことが期待されます。
　そこで、行政経営プラットフォームの活用に向けた検討状況について伊地知副市長に伺います。
　行政イノベーションの一環として横浜市ではＤＸを推進していますが、新たな技術を積極的に取り入れていくことも重要です。私は、チャットＧＰＴに代表される生成ＡＩは行政の効率化に有効な技術になり得ると期待をしています。生成ＡＩには情報漏えいや正確性、さらには著作権の問題といった様々な課題が示されている一方、一部の自治体では試験運用が行われるなど生成ＡＩの活用への取組が進められています。日々生成ＡＩの技術は向上しており、課題への解決策が示されるのもそう遠くないと思っています。そのタイミングを見据え、例えば業務効率化という切り口で対象範囲を限定しながら実証実験を行うといった取組をできるだけ早くスタートさせていくことが重要と考えます。
　そこで、業務効率化を進めていくに当たって生成ＡＩの活用も検討すべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　以上で私の会派を代表しての質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　藤崎議員の御質問にお答えします。
　市政運営について御質問をいただきました。
　横浜市中期計画2022～2025の進捗状況も含め市長就任から２年を経ての所感ですが、市民の皆様の声を大切にすることを第一に政策立案にデータを生かしながらスピード感を持って市政を進めてきました。横浜市中期計画2022～2025の目標の達成に向けて、特に中学三年生までの小児医療費無償化を実現できました。また、中学校の全員給食実施に道筋がつきました。市民の皆様に子育てしたいまちを実感いただくための大きな一歩を踏み出せたと考えております。
　今後力を入れていく取組についてですが、子育て関連手続のオンライン化など子育て世代のゆとりを創出して、子育てしたいまちを実感できる取組を最優先に進めます。また、GREEN×EXPO 2027とその先を見据えた脱炭素化の取組、インクルーシブなまちづくり、中小企業振興やにぎわい創出による経済の活性化など横浜の発展に向けた各種の施策をデータに基づく政策立案や評価制度の再構築を一層推進した上でしっかりと進めてまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　客観的指標に基づく献立改善の取組についてですが、人気メニューの分析、給食を試食する職員や保護者による具体的な評価など客観的な指標に基づいた改善点を把握することが必要だと考えております。この指標を調理や味つけに反映させるほか、同じ食材を使った様々な味つけでの試作を通して生徒にとって食べやすい献立となるよう質の向上に努めてまいります。今後も生徒の意見を聞きながら食品の組合せ、調理方法、味つけ等献立の改善を図ってまいります。
　図書館ビジョンの策定について御質問をいただきました。
　市民の声を聞く取組ですが、令和４年度は、ヨコハマｅアンケートのほか図書館ボランティアや子育て世代向けのアンケートを実施しました。また、令和５年度は全４回の市民ワークショップを開催しました。私も視察をさせていただき、市民の皆様の御意見を直接お聞きしました。今後は、図書館ビジョンの素案を策定いたしまして、市民の皆様からさらなる御意見をいただく予定です。
　地域との協働の視点ですが、これまでも地域やボランティアの皆様と読み聞かせや朗読などのイベントの企画運営、本の修理などに取り組んできました。こうしたつながりは今後さらに重要になると考えています。図書館からコミュニティーが自然に生まれ、地域課題の解決の拠点となり、地域の皆様がシビックプライドを持ち活躍できる貴重な場となるためにも地域との協働は不可欠であると考えています。
　図書館の増設についてですが、市民アンケートやワークショップ、有識者の意見では、本を読んで得た知識の体験や実践、交流や情報の共有、子供が安心して過ごせる環境、インクルーシブな居場所など多様な期待が寄せられました。これらを踏まえまして他都市の先行事例なども検証しながら使いやすい、そして居心地のよい環境づくりに向けて施設の整備を含め様々な図書館サービスの推進を検討していきます。
　学校現場におけるデータの利活用について御質問をいただきました。
　データ利活用で教育の質を向上させる意気込みですが、本市は約26万人もの児童生徒のビッグデータが集まる都市です。データの利活用を進めることでデータに基づく効果的な政策の立案が可能になります。加えて、教員の指導方法の改善、研修の充実、業務の効率化などにもつながり、ひいては質の高い教員の確保にも効果があると考えます。引き続きデータの利活用を推進していくことで本市の公教育全体の質の向上を目指してまいります。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　再開発に対する考え方についてですが、三方を平穏な海で囲まれた広大な開発空間、優れた交通利便性等、山下ふ頭の高いポテンシャルを最大限に生かしていく必要があります。そのため、市民の皆様の御意見、また、検討委員会での御議論を踏まえ、山下ふ頭から横浜経済を牽引し都市ブランドを高めるまちづくりを進めていきたいと考えております。
　市民意見の取り入れ方についてですが、委員会では傍聴に加えましてインターネット配信を行い、また、各回におきまして視聴した皆様から御意見をいただきながら検討を進めていきます。委員会から答申をいただきました後に改めて市民意見の募集、市民意見交換会を実施するなど市民の意見を伺う機会を積極的に設けまして透明性の高いプロセスを経て市民意見を反映した事業計画を策定していきます。
　事業化に向けた今後の進め方についてですが、検討委員会で１年程度かけて議論をし、答申をいただく予定です。その答申を踏まえ本市で事業計画案を策定いたしまして、改めて市民の皆様の御意見を募集するとともに市民意見交換会を実施します。そして、これらの市民の意見を踏まえまして事業計画を策定し、事業者の募集を経まして令和８年度頃の事業化を目指します。
　誰もが利用しやすい地域交通の実現について御質問をいただきました。
　令和４年度の青葉区での実証実験結果の受け止めですが、予約に応じてタクシーを配車する移動サービスを約１か月間実施し、一日平均約20人の御利用がありました。事後アンケートでは約４割の人が外出頻度が増えたと回答され、サービスの継続を期待する御意見が寄せられるなど利用者からは一定の御評価を得ていると認識しておりますが、今後も運行を継続していくためにはさらなる利用者の増加が必要であろうと考えています。
　青葉区での実証実験に取り組み持続可能な地域交通につなげていくべきとのことですが、今回の実証実験では昨年度のエリアを約３倍に拡張し、また、実施期間を約半年間とするなど規模を大きく拡大するほか、ＬＩＮＥによる利用予約を新たに導入いたしまして利用しやすさの改善を図ってまいります。今回の実験を通じて得られたノウハウや知見を市内各地で今後進めていく移動サービスの導入に活用いたしまして、本市の持続可能な地域交通につなげていきます。
　新たに導入する地域交通は障害者も含め誰もが利用しやすいサービスとしていくべきとのことですが、青葉区の実験では、ユニバーサルデザイン車両の活用や予約時に車椅子利用を申告できるシステムを導入しており、その他のエリアにおいても障害者の方も安心して利用ができる地域交通サービスを目指していきます。また、福祉タクシー利用券など既存の移動支援施策の新たな地域交通への適用につきましては必要な視点であると考えており、今後の検討課題としていきます。
　障害者割引が精神障害者にも適用されるべきとのことですが、公共交通機関における障害者割引の制度は鉄道やバスの各事業者が独自に設定をしており、主に身体障害者や知的障害者を対象としています。外出や社会参加を図りやすい環境を整えるために、身体障害者や知的障害者と同様に精神障害者についても障害者割引が適用されることが望ましいと考えております。
　精神障害者の割引適用に向けた取組についてですが、精神障害者への割引制度の導入については他都市と連携をし国に対して要望を行ってきており、今後も引き続き要望を続けていきたいと考えております。また、交通事業者に対して移動における支援の必要性は精神障害者も他の障害者と同様であるという理解が進むよう働きかけていきます。
　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　利用者ニーズの把握についてですが、来庁する御遺族の負担を軽減し安心してスムーズに手続を行っていただくためには、御遺族がどのようなことを求めているのかを丁寧に把握して窓口の運営に生かしていく視点が重要であろうと思います。モデル実施を通じましてニーズや課題を整理し、利便性が高く、また市民の皆様に寄り添った窓口の設置に向けて取り組んでまいります。
　御遺族のこれからの生活を支える案内についてですが、利用していただく方々の個々の状況をしっかりと把握し、その方の御事情に合った御案内をしていくことが必要であります。そのとき限りの手続だけではなく、御遺族に寄り添いその後の生活に必要となる手続や情報についてしっかりと御案内をしてまいります。
　認知症基本法成立を踏まえた今後の対応について御質問をいただきました。
　今後の認知症施策の取組についてですが、認知症基本法の成立は、認知症に係る取組をさらに力強く推進していく契機にできると捉えております。働き世代など認知症に関わりの少ない層も含めまして、認知症に対する関心を高める啓発活動にしっかりと取り組みます。さらに、認知症の方や御家族が自分らしく安心して暮らせるよう、社会参加の促進や認知症バリアフリーの推進等を市民の皆様と共に進めていきます。
　チームオレンジの課題や今後の方向性ですが、チームオレンジは、認知症の人やその御家族の多様なニーズに合わせて様々な立場の人や団体がつながって取り組む活動であり、効果的に連携をすることが重要です。そのため、調整役の地域ケアプラザに対して実践的な研修等を行いましてコーディネート力の向上を図ります。現在29のエリアでモデル実施を行っておりますが、その好事例を地域ケアプラザで共有いたしまして理解を深めるとともに、活動エリアをさらに増やしていきます。
　認知症の人や家族に対する情報提供や社会参加の機会へつなぐための取組ですが、本人の変化に早期に気づき声がけや社会資源につなげる身近な友人や近隣住民を増やすことが重要です。このため、これまで関心の少なかった方が正しい知識や社会資源を学べる機会をさらに増やしていきます。また、かかりつけ医やかかりつけ薬局等と地域包括支援センター等が連携をいたしまして、本人や御家族に制度や地域の情報を提供することにより社会参加の機会につなげていきます。
　不妊・不育相談体制と企業における働きやすい職場づくりの推進について御質問をいただきました。
　不妊、不育に悩む方への相談支援の在り方ですが、保険の適用により経済的負担が軽減されました。一方、心理的あるいは身体的な不安を抱えつつ治療をされている方は依然多くいらっしゃいます。そのため、子供を望む方が安心して治療に取り組めるよう引き続き医療機関の協力の下、専門的な治療に関する相談に応じるほか、相談者のライフスタイルに沿った相談支援の充実に向けて検討してまいります。
　不妊治療に関する市内企業の取組への後押しについてですが、不妊治療と仕事の両立には制度の整備と休暇を取りやすい風土づくりの２つを両輪で進めていくことが必要です。本市では、よこはまグッドバランス企業認定を通じて不妊治療に関する休暇制度の導入を推進するとともに理解の促進に向けた情報提供やセミナー等に取り組みます。本市としても誰もが働きやすい職場づくりの推進をしっかりと後押ししてまいります。
　行政イノベーションの取組について御質問をいただきました。
　横浜創造100人隊の検討テーマと立ち上げの思いについてですが、５月から未来の仕事の進め方、もっとにぎわう市庁舎低層階、シェアリングエコノミーの推進など５つのテーマについて検討しております。様々な職場、職種、経歴の市役所職員が持つフレッシュで柔軟なアイデアを掛け合わせることでイノベーションの創出と職員のモチベーションの向上、ひいてはよりよい市民サービスにつながっていくことを期待しております。
　職員のスキルを最大限発揮できる場の拡大についてですが、職員自らの業務の枠を超え、課題の解決に参加できるｉ－Share制度や業務外での地域活動等に参加しやすくするハマ活応援制度を本年度から開始いたしました。引き続き職員の意欲に応え能力を最大限発揮できるフィールドを提供し、職員一人一人が生き生きと市政の課題や業務に取り組み、組織全体のパフォーマンスの向上につなげていきます。
　業務の効率化に向けて生成ＡＩの活用を検討すべきとのことですが、生成ＡＩは、文章要約やアイデアの創出に力を発揮するなど業務の効率化が期待できる一方、現時点で品質や機密の保持などの課題もあると認識しております。行政での活用に向けて今年６月に国に対しまして私から共通のガイドラインの策定を求める政策提案を行いましたほか、現在、他都市や事業者からの情報収集や研究も進めております。今後、本市におきまして有効活用を前提とした検討を深めてまいります。
　以上、藤崎議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　お悔やみ窓口について御質問をいただきました。
　モデル実施におけるニーズの把握方法についてですが、お悔やみ窓口を御利用された皆様が必要とされた手続を丁寧に把握することやアンケートの実施などによりましてニーズの把握に努めてまいります。また、他都市の状況も参考にしながら今後の検討、改善に生かしてまいります。
　行政イノベーションの取組について御質問をいただきました。
　施策評価、事業評価の取組状況ですが、施策評価では横浜市中期計画2022～2025の173施策のうち81施策のアウトカム指標の設定や事業のロジックモデルの作成を通じて施策と事業の関係性を整理しております。事業評価では、全事業を対象に客観的な指標に基づく自己分析を行い８月末に公表いたしました。また、一般財源活用額上位100事業については、所管部署で自己分析を行った上で外部の視点で点検を行っております。
　行政経営プラットフォームの活用に向けた検討状況ですが、行政経営プラットフォームでは新財務会計システム等にデータを蓄積し政策立案や予算編成等に活用していくことを目指しており、まずは令和６年度予算編成の事業計画書の作成から活用を始めております。さらに、蓄積したデータを踏まえて施策と事業の関係性を整理分析していくために必要な機能とその活用について検討を進めているところでございます。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　契約内容の変更に関する協議事項を設けている意図ですが、契約期間が長期となっている中で法令変更等の不測の事態が発生した場合に備え、契約内容の変更に関して両者で協議することを規定することは一般的な事項であります。公募後も技術革新などに柔軟に対応しながら、よりおいしい給食を提供できるようデリバリー型給食の改善を続けていくことを想定した規定です。
　今後のプロモーションの進め方についてですが、令和５年７月末までに実施した保護者向け試食会のアンケートでは、中学校給食によい印象を持った保護者が試食後には81.5％と昨年度以上の結果となっており、食べていただくことは効果的だと実感しております。小学校の保護者等への試食会を大幅に増やしながら、新入生保護者説明会やインスタグラムなど様々な機会、手法で給食の魅力を積極的にプロモーションしてまいります。
　学校現場におけるデータ利活用について御質問をいただきました。
　学力・学習状況調査のＣＢＴ化の進捗ですが、調査のＣＢＴ化は、費用の削減や結果集計の迅速化等大きな意義があると考えております。生活・学習意識調査については今年度は100校程度で試行し令和６年度の全校実施を目指します。学力調査については、紙による調査との正答率の差や記述式問題の取扱いなどの課題を国の動向を見据え検証を繰り返しながら解決を図り実現していきます。
　教育データの利活用の方向性ですが、市の学力・学習状況調査や体力・運動能力調査の結果に加え、国の学力・学習状況調査の結果や日々の１人１台端末を活用した学習状況など様々なデータを一元的に集約、分析し、教職員が児童生徒理解や授業改善に生かせる仕組みを検討していきます。仕組みを構築するに当たっては国の動向や学校の声を踏まえて利便性や安全性を確保していきます。
　教員等の人材不足対策について御質問をいただきました。
　教員数の推移についてですが、小学校での35人学級の段階的実施や個別支援学級の増、市単独での予算措置による児童支援専任教諭の全校配置などを進めてまいりました。この５年間で毎年100人以上の増員を続け全体では640人教員を増やしております。
　教員確保策と今後の課題についてですが、今年度は、全国初の取組となった大学三年生向けの特別選考や大阪でも第一次試験を実施いたしました。全国的に教員志望者が減少し限られた人材の確保競争がかつていないほど深刻になっております。受験機会の拡大だけでなく、中長期的に教員を志す人自体を増やす取組が今後の課題と考えております。桜丘高等学校での教員養成講座の新設や横浜国大や日本体育大学と連携した教師塾などの取組を進めております。
　特別支援教育支援員の確保策についてですが、特別支援教育支援員は、子供たちの育ちを身近な地域の方に柔軟な形で支えていただくという趣旨で有償ボランティアで御協力いただく仕組みとしております。支援を必要とする児童生徒のニーズが大きく増大しており、これに合わせて支援員の人数及び活動時間も増やしていますが、今後も対応できるよう引き続き担い手の確保に向けた待遇改善について検討してまいります。
　部活動の地域移行と今後の部活動指導員の在り方について御質問をいただきました。
　部活動の地域移行の現状と課題についてですが、現在、市立中学校12校の15部活動において、休日部活動を民間企業に委託するモデル事業を行っています。平日と休日の指導の一貫性や学校のセキュリティー対策、緊急時の連絡方法など工夫を凝らして実施しています。国が考える地域移行の在り方は将来的には受益者負担を求めることとしておりますので、本市においても今後その理解を得ることが必要であると考えております。
　部活動指導員の現状と課題についてですが、部活動指導員は令和５年９月時点で693人おり、全ての中学校に配置しています。部活動指導員の配置により教員の指導時間の減少や精神的負担の軽減、生徒の活動の充実が図られている一方で、さらなる指導員の確保やその質の担保が課題と考えています。今後も、教員の負担軽減と生徒の活動の充実に向けて指導員の確保と質の向上に取り組んでまいります。
　今後の部活動改革の方向性についてですが、本市の部活動の規模を考えると、まずは地域移行の受皿や部活動指導員の担い手を確保することが重要であり、今後は大学や地域のスポーツ・文化芸術団体等との連携も一層進めていく必要があると考えております。部活動が将来にわたって持続可能なものであり続けるために、昨年度設置した部活動の地域移行に関するプロジェクトチームにてさらなる検討を進めてまいります。
　不登校支援について御質問をいただきました。
　小学校での校内ハートフルの展開についてですが、小学校については、特別支援教室の使われ方や教職員の配置等が中学校とは異なるため、児童支援専任教諭や教員の中の特別支援教育コーディネーターが中心となって各校の実態に応じた不登校児童支援を行っております。中学校での校内ハートフルの拡充を図りつつ小学校における効果的な支援策について引き続き検討を進めます。
　これまで行ってきた不登校支援事業の評価についてですが、横浜市では、校内ハートフルの拡充と合わせて家庭訪問やオンライン教材を活用した支援の対象者を拡大するなどした結果、令和４年度は前年比約1.5倍となる約1500人を支援いたしました。一方で不登校児童生徒数は増加しており、一人一人がそのときそのときの状態に応じた支援を受けられるよう引き続き重層的に事業を展開していくことが必要と考えております。
　学びの多様化学校、いわゆる不登校特例校の設置についてですが、現在、横浜市では、１つ目として自宅等で在籍級の授業をオンラインで受けられる横浜どこでもスタディ、２つ目としてハートフルスペースやハートフルルームなど学校外での施設での支援、３つ目としてオンライン学習教材を使っての支援など在籍校を起点とした支援の充実に力を入れているところです。学びの多様化学校の設置につきましては、その利点や課題など他都市の事例も含め研究していきたいと思っております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、山田桂一郎君。
　　　　　〔山田桂一郎君登壇、拍手〕

◆（山田桂一郎君）　日本維新の会横浜市会議員団を代表し、一部私の見解も織り交ぜながら順次質問をしてまいります。
　まず、小学校給食の無償化について質問いたします。
　現在、横浜市の小学校の給食費を無償化すれば約88億円の予算が必要となります。他方、市長の掲げる３つのゼロ、2023年から３か年でかかる事業費は、小児医療の無償化が70億円、出産費用無償化は調査中、そして中学校給食の全員実施に90億円、問題は75歳以上の敬老パス無償化が何と80億円もかかる計算で、これをやめればぴったり小学校給食の無償化に当てはめることができるわけです。市長は小学校の給食無償化を見越して敬老パス無償化を打ち出したのではないかと思えるほどの数字の符号であります。
　そこで、必要ないとの声もある敬老パスの無償化を取りやめ、次世代への投資に切り替えるお考えはないのか、お伺いをいたします。
　現在、全国の自治体で続々と給食の無償化の動きが広がっております。東京23区でも品川区、世田谷区など８区が本年４月から実施、大田区も無償化、杉並区も本年10月から実施予定です。ほかにも豊島区、文京区など８区が今年度途中から導入予定です。大阪市は今年度４月から恒久的な給食費の無償化を全国の政令市で初めて実施しております。残念ながら本市が実施しても１番にはなれません。２位では駄目なのですかという名言がありましたけれども、２番目くらいがこの給食はちょうどいいのです。また、政府もこども未来戦略方針に学校給食費の無償化の実現へ向け、無償化を実施する自治体における取組実態や成果、課題の調査を行い、１年以内に結果公表を明記しております。自民党の茂木幹事長も給食費の無償化をぜひ実現したいとおっしゃっております。
　そこで、全国的な小学校給食の無償化への流れについて市長の所見をお伺いいたします。
　さすがはコロナの専門家である山中市長が就任されるや否やコロナ禍もぱっと収まり、おかげで本日は私もマスクをせずに元気に登壇させていただいている次第であります。オペラハウス建設の中止、ＩＲの中止、コロナ禍の終息と矢継ぎ早に大仕事を終えられた市長の影が昨今非常に薄くなったと指摘される市民の方々が増えております。ここはまたぱあっと給食の無償化を実現されれば、期待されている保護者の皆様も拍手喝采、今度は給食の山中市長として再び第２期大ブームが起きることと推察いたします。
　そこで、国に先駆け何としてもまず小学校給食の無償化を実施いただきたいが、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、ＬＧＢＴ理解増進法に関連しお伺いいたします。
　本年６月16日、ＬＧＢＴなど性的少数者への理解増進へ向け、自民党、公明党、日本維新の会、国民民主党４党が提出した性的指向及びジェンダーアイデンティティの多様性に関する国民の理解の増進に関する法律案が参議院本会議において賛成多数で可決されました。成立した法律では、性的指向やジェンダーアイデンティティーを理由とする不当な差別はあってはならないという基本理念の下、国や自治体、学校、企業などに対し性の多様性に関する理解の増進のための施策を求めております。国においては理解を広げるための基本計画を策定することや必要な学術研究を推進すること、知識の普及や相談体制を整える努力を規定しております。学校に対しても教育や啓発、教育環境に関する相談体制の整備や必要な措置が求められております。しかし、教育に与える影響については、様々な団体が学校現場に入り発達段階を無視した教育を行わないか、性的少数者の児童生徒の権利を過大に要求することによって学校現場が混乱することはないのかといった懸念する声もあるようです。
　そこで、教育啓発に今後どのように取り組んでいくのか、お伺いいたします。
　仕事は段取り８割、作業は２割と申します。あらゆることを想定して具体策を考えておくことが非常に大事なことです。国からの指針を待つのではなく、あらゆることを想定し備えておかなくてはなりません。段取り上手な教育委員会の皆さんのことですから既に着々と進められていることと思いますが、そこで、教員への研修を十分実施することが重要だと思いますけれども、教員研修の方法についてお伺いいたします。
　全ての国民が安心して生活することができるよう留意するとの修正が盛り込まれました。しかしながら、自分は女性だと偽り女性用のトイレや更衣室、風呂に入るといった女性スペースの安全問題や、女子スポーツの公平への懸念が依然として解消されていないとの指摘もあるようです。
　そこで、女性スペースへの本市の基本的な考えとして、今後、多目的トイレやジェンダーレストイレを多く代替整備していくのか、あるいは女性専用トイレも従前どおりつくっていくのか、方向性をお伺いいたします。
　タレントのはるな愛さんがこうおっしゃっています。ＬＧＢＴが何の頭文字かなどと覚えなくてもいい、身近な人がＬＧＢＴでも何もしなくていいのです、普通に接すればいい、私たちは特別ではないのです。互いの人格と個性を尊重し合いながら相互理解の増進をし、共生社会の実現をしていきたいものです。３年後、国の見直しも予定されているようでありますが、横浜市が－－－－にある－－－－－－－のようにならないようくれぐれもよろしくお願いを申し上げます。
　次に、大雨、豪雨等の避難情報、避難指示に従っていただく心理面、ソフト面の防災について伺います。
　本年６月末からの各地の大雨による被害は23県に及び、災害救助法が九州北部、富山県、島根県、秋田県に適用されております。お亡くなりになられた方に対し心よりお悔やみ申し上げ、被災された方へお見舞い申し上げます。
　温暖化の影響か毎年のように線状降水帯による顕著な大雨が発生し、数多くの甚大な災害が生じております。気象庁では、線状降水帯が発生し大雨による災害発生の危険度が急激に高まっていることを知らせる顕著な大雨に関する気象情報を発表しております。しかしながら、災害時の人の避難行動として、洪水を引き起こすような豪雨災害が発生したという情報を得ても避難行動を取る人が少ないのが現状です。被災地の首長も、住民には自分は大丈夫とする危機感の欠如があり、そういった避難意識を変えてほしいとの回答が９割に上っております。
　なぜ避難指示や注意報が出されても人は避難しないのでしょうか。これは正常性バイアスがあり、人間は災害が起きても日常生活の判断の中で解釈しようとし、危険が迫っている事実を認めようとしない特性があります。避難指示を聞いても自分は大丈夫、浸水しないと思っていたと過小評価するのが顕著な例です。また、狼少年効果もあり、災害警報や事前発表された情報が住民に提供されても実際に被害が発生せず、その予測が空振りになった場合に引き起こされる信頼性が低下する心理的傾向があります。私も先輩議員たちに山田君の言うことは当てにならないからとよく言われたものでありますが、信頼性が低下する心理傾向が影響していると言われております。
　そこで、本市の災害への避難指示に対する実際の避難状況とその課題は何か、伺います。
　豪雨被害者の手記では、自分の地域を危険と思っていなかったから避難しなかったというものが多数を占めておりました。自宅や居住地域の危険性の周知徹底が必要です。
　そこで、居住地域の危険性を我が事として認識しておくことが何よりも重要と言われておりますがどうか、市長の見解をお伺いいたします。
　災害時に逃げ遅れることが誰にでも起こり得ることを理解し、そうならないように促すような防災教育が必要です。しかし、豪雨になってもそのまま自宅に残り被害に遭う高齢者がおり、氾濫間近の川を見に行き流される方もいます。日頃から過去の災害の映像で恐怖感を伝えたり、災害時には近隣の氾濫や土砂崩れなど実際の被害を素早く伝えたり、緊迫感ある防災スピーカーの放送を繰り返し行う必要もあろうかと思います。
　そこで、避難情報や避難指示で即避難していただけるよう避難意識のソフト面、心理面にどう働きかけていくのか、市長の見解をお伺いいたします。
　次に、新たな財源確保策、稼ぐ公共についてお伺いいたします。
　本市の財政状況も非常に厳しく、臨時財源に依存しながら行政サービスの水準を維持している状況であり、今後、収支不足も2030年500億円、2040年800億円、2065年1800億円の収支不足が予想されております。収入が減り支出が増えるのですから、経費節減は当然ながら財源を増やすことに注力していかなければなりません。現状、新たに生み出された価値の高い行政サービスやそのための優れたノウハウは視察の受入れ、電話での問合せ対応等により無償で他の地方公共団体へ提供されております。デジタル広域連携の時代、行政サービスや優れた知見を提供する相応の対価を求めていくべきです。横浜ウォーター株式会社が大津市の水道、下水道等の工事申請をデジタル化するためのＤＸ支援契約を締結しておりますが、このような行政サービスで稼ぐことが可能な時代になってきております。
　そこで、横浜市が持つソフトコンテンツを全国の自治体へ有償供給し、行政サービスで稼ぐなどあらゆる手段を用いて総力戦で財源をつくるべきと考えますがどうか、伺います。
　これまでも稼ぐ公共として保有資産を活用した新たな歳入の確保、企業誘致、観光施策等を展開してきておりますが、さらに総力戦で歳入を増やしていかなければなりません。ネーミングライツや歩道橋の命名権、広告つきバス停上屋の広告展開も深化させ、これまで実施していない分野も徹底して実施する必要があります。封筒、水道検針票、暮らしのガイド等、役所発行のものにはことごとく企業の宣伝を入れるとか、広告つき玄関マット、エレベーター、階段壁面、庁舎内マルチビジョン等、徹底して広告展開を行う。
　そこで、現在取り組んでいる広告、ネーミングライツだけではなく、自治体が保有する資産をさらに深掘り活用していくべきと考えますがどうか、具体的に伺います。
　ふるさと納税も大きな収入源なのですが、本市の場合、寄附文化を根づかせたいとの幻想を抱き周回遅れになって、ついには272億円の流出となっており、魅力ある返礼品の創出、ふるさと納税を活用した地域課題解決等、相当の奮起が必要となっております。また、シビッククラウドファンディングは、市民から出資を募り社会問題を解決するための資金調達手段であり、公園、イベント、教育訓練等、地域社会の公共財に関する課題解決に活用されております。地域住民の効用を高める地域解決用途や貧困問題、災害等、社会課題に対しても有効な手段と思われます。
　そこで、新たな財源調達手段として今後クラウドファンディングを積極的に活用すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　未利用地100ヘクタールの活用ですが、休耕地で有機堆肥を活用し障害者と共にオリーブ栽培をしている横浜オリーブのように、未利用地の一部を農地として活用し化学肥料や農薬を使わない循環型農業を展開し、オリーブを特産品としてふるさと納税の返礼品にしてはどうか。立地や形状に課題があり、市場性が高くないため未利用のままとなっている土地はこれまでにない新たな手法で展開する必要があるのではないか。
　そこで、未利用等土地の活用へ向けた今後の進め方について市長の考えをお伺いいたします。
　最後に、市長の身を切る改革についてお伺いいたします。
　横浜市長の退職金は一期４年で3438万円と世間の常識と大きく乖離し、法外に高い状況です。そして、市長歳費も年間2568万円と全国１位、他方、二元代表制としながら、その一端を担う我々横浜市会議員は退職金もなく、議員定数も4.4万人に１人の86名まで削減、さらに議員年金も廃止し、公務一日１万円の費用弁償も廃止、無料鉄道パスもとうの昔廃止とないない尽くしであり、不断の身を切る改革を実践してきております。市長だけがぬるま湯につかり、市長だけが何ら向こう傷を負わず、市長だけがぬくぬくとした姿勢で、一体横浜市職員の誰が真剣に改革に取り組む気になるでしょうか。なるはずがありません。いわんや訳の分からない無理筋の人事異動をしている場合ではないのです。
　過日、石川県知事は報酬の３割、退職金の５割を減額、奈良県知事は3500万円の退職金を辞退しております。聖域なき徹底した行財政改革を職員に指示するのであれば、まず隗より始めよ、率先垂範、率先励行をする市長の姿勢が必要であり、それを見て市の職員も本気で市長を支えようとするのではないか。市長自身が襟を正し、市長としての覚悟を見せることが重要なのではないか。
　そこで、市長退職金のカットや被災地などへの寄附など市長歳費から２割程度の寄附をしていく気はないのか、伺います。
　寄附であれば、市長さえ決断すれば今日からできますし、退職金のカットは条例提出が必要ですが、一代限りにすれば、議場にいる議員の皆様ももろ手を挙げて賛同されると思います。私ごとき人間ですら、毎月12万8000円を被災地や社会的貢献の高いところへ寄附したりしております。ぜひ市長にも改革への覚悟の姿勢を示していただきたいと考えますが、そこで、市長は身を切る市長なのか、あるいは安全地帯にいて身を肥やすだけの市長なのか、自己分析をお伺いいたします。
　条例を根拠としているとか審議会の意見を聴きたいなどくれぐれも生成ＡＩのような答弁ではなく、ましてや桜木町文学を踏襲した木で鼻をくくったような内容ではない、職員へも行財政改革への熱情が伝わる生の声で御回答をいただきたいと思います。
　横浜市の財政は市民が豊かになるためにどうあるべきか、現在手にしているものに付け足しをすることだけではなく、支出を削減することである、そう説いたのは古代ギリシャの哲学者アリストテレスであります。つまりは倹約も頭に入れよということを書き残しております。気前のいい３つのゼロに横浜市の財源をどんどん使っていますといずれ財政が圧迫され、市民が塗炭の苦しみになるのは明白であります。削るべき出費は削り、余計な費目は削除する、そんなめり張りの利いた市政運営の大切さを紀元前の昔からこの哲人アリストテレスは見抜いていたようであります。市民が豊かになるためには法外な市長退職金や歳費のような支出を削減せよとのアリストテレスの言に耳を傾けていただき、先頭に立って実施していただくことを切望し、私の質問を終了いたします。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山田議員の御質問にお答えします。
　小学校給食の無償化について御質問をいただきました。
　まず、敬老パスについてですが、現在、利用実態のデータの取得を進めております。１年程度の利用実態を踏まえまして、敬老パスを含む持続可能な地域の総合的な移動サービスを検討していきます。
　小学校給食の無償化の動向についてですが、政令指定都市では大阪市の全児童と千葉市の第三子のみが無償化となっております。また、神奈川県内におきましては、中井町、箱根町、清川村が小学校給食の無償化を行っております。そのほか東京23区において無償化の動きが進んでいると承知をしております。財源確保という点で各自治体も苦労されているかと思いますが、現在国におきまして議論が始まっており、国の動向を注視している自治体が多いと認識しております。
　小学校給食の無償化についてですが、給食費については学校給食法で学校設置者と保護者との負担区分が示されております。食材費につきましては保護者の負担とされており、現時点で本市単独での無償化は考えておりません。なお、生活困窮者に対しては、就学援助世帯へは給食を現物給付し、生活保護世帯へは給食費が全額補助されております。
　ＬＧＢＴ理解増進法について御質問をいただきました。
　トイレ整備の方向性についてですが、法の目的は、性的指向及びジェンダーアイデンティティーの多様性を受け入れ、寛容な社会を実現することであります。法の施行によって従来の整備の方向性が変わるものではないと考えておりますので、本市としましては様々な方の声を受け止め、性的少数者の方々が生きづらさを感じることなく、そして誰もが安心して利用ができるよう努めていきたいと考えております。
　避難指示に従っていただくための取組について御質問をいただきました。
　避難指示発令時の避難状況と課題についてですが、気象警報による避難指示を過去３年で３回発令しています。避難先は避難場所や知人宅などがありますが、避難場所へ避難された方はごく僅かです。自分は大丈夫という思い込みが生じてしまうことが課題であり、市民の皆様一人一人の危機意識を高めて災害を自分事として捉えていただく取組が必要であると認識をしております。
　居住地域の危険性を認識することの重要性ですが、地域によって災害に対するリスクが異なるため自宅周辺等の危険性を知ることが避難行動の第一歩です。そのため、ハザードマップの全戸配布、地域に出向いたマイ・タイムラインの作成研修、広報よこはまによる啓発、また、土砂災害の危険性が特に高い地域への訪問による注意喚起などを行っております。逃げ遅れゼロを目指し、これらの取組を今後も徹底していきます。
　避難していただくための心理面への働きかけですが、これまでも多様な手段を組み合わせて繰り返し災害情報や避難情報をお伝えしているところです。今後は、ホームページやメール等で情報発信する際には、切迫感のあるメッセージ内容や画像や映像を活用するなどして、一人でも多くの方に命を守る行動を取っていただけるよう危機意識に働きかけていきます。
　新たな財源確保策、稼ぐ公共について御質問をいただきました。
　行政サービスで稼ぐなど様々な手段で財源確保すべきとのことですが、減債基金からの臨時的活用の2030年度までの脱却に向けまして歳出と歳入の両面で財源の創出に取り組んでおります。歳入面では特に税源涵養策の検討を行うなど全庁を挙げて財源確保を推進していきます。また、検討に当たりましては、戦略性、効果、執行体制への影響も重視していきます。
　あらゆる保有資産をさらに深掘りして活用していくべきとのことですが、広告やネーミングライツによる歳入額は、制度導入時からの最高額の約８億円に比べると、景気の変動によるスポンサー企業の参加意欲の減退などにより2010年以降は約５億円程度で横ばいで推移をしております。改めて、本市が保有するあらゆる資産を対象として広告価値の高い施設を洗い出し、これまで以上に対象施設を広げられるよう財源確保に取り組んでまいります。
　クラウドファンディングを積極的に活用すべきとのことですが、あらゆる財源確保手段を検討する中で、本市では令和４年度に消防音楽隊の被服の更新のため初めてクラウドファンディング型ふるさと納税を活用した取組を実施し、多くの市民の皆様などから御寄附をいただくことができました。今後の活用に当たっては、市として実施する事業として適切か、寄附者に共感をいただける事業かなど十分な検討を行いつつ有用な事業に活用を行ってまいります。
　未利用等土地の活用に向けた今後の進め方ですが、未利用等土地の多くは、これまでの経緯や地域との関係、また、市場性など活用するに当たり様々な課題を抱えています。そのため個々の土地の状況を多角的に分析を行った上で、地域の皆様の御理解をいただきながら新たなアイデアや多様な公民連携手法も取り入れ資産の戦略的な利活用を積極的に推進していきます。
　身を切る改革について御質問をいただきました。
　自ら行財政改革への覚悟を示すべきとのことですが、私が就任する前の臨時財源に依存した財政運営から脱却をし、2030年までに財政収支を均衡させるため中長期の財政方針である財政ビジョンを初めて策定いたしました。この財政ビジョンを土台といたしまして私自身が先頭に立ち歳出改革を進め、持続可能な市政のために職責を果たしていきます。
　改革への姿勢についてですが、全ては市民のため、その一心でこの２年間市政に向き合ってきました。これからも全力で市民の皆様のために力を尽くしてまいります。
　以上、山田議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの御質問につきましては教育長より答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　ＬＧＢＴ理解増進法について御質問をいただきました。
　学校現場における教育啓発への今後の取組についてですが、これまでも性的マイノリティーの児童生徒等への対応に取り組んでおります。多様性に対する理解や人権尊重の精神を醸成する取組を通じその子らしさとして認める環境づくりを進めており、児童生徒の状況等に応じた個別対応を図っています。引き続き、どの学校にも性的マイノリティーの子供がいるという視点を共有し、いつでも相談に応じられる体制づくりを進めてまいります。
　教員への研修についてですが、学校長や人権教育推進担当教員に向けて研修を行い理解を深める機会を設けており、さらに推進担当教員が学校内での啓発に努めています。国から示されている生徒指導提要、きめ細かい対応や配慮事項が示されている通知等を踏まえ、特別視するのではなく、どの児童生徒も安心して学校生活を送れるよう当該児童生徒に寄り添った支援の必要性を伝えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、みわ智恵美君。
　　　　　〔みわ智恵美君登壇、拍手〕

◆（みわ智恵美君）　日本共産党のみわ智恵美です。日本共産党を代表し、質問いたします。
　最初に、マイナ保険証についてです。
　保険証を廃止しマイナンバーカードへ一本化することによって、任意であるはずのマイナンバーカード取得が事実上強制されようとしています。６月２日の法案成立後に全国紙４紙が見直しは今からでも遅くない、一本化は生命や健康に影響などの社説を掲げる事態です。神奈川県と県内の全33市町村、６つの国保組合、後期高齢者医療広域連合が国に提出した要望書では、現在起きている様々な問題に利便性を発揮する以前に解決すべき課題だと指摘し、マイナンバーカードと健康保険証の一体化をしても保険診療を受けることができない事態が生じる可能性があるとしています。国民皆保険制度の下、保険者として横浜市は国民健康保険証を必ず送付していましたが、政府が健康保険証を強制的に廃止することを決めたために市民には届けなくなります。市民の健康や命を守り、国民皆保険制度を運用する国保保険者である市長として保険証の廃止をどう受け止めているのか、見解を伺います。
　岸田首相は、来年秋の保険証廃止を変えずに、今度はカードを取得しない被保険者の方などには資格確認書を発行するとしています。マイナンバーカード取得状況の確認も含め、膨大な量の事務作業と関連する様々なトラブル対応が予測されますが、誰がこの仕事をやるのでしょうか。結局は国民健康保険の方へは横浜市がこの作業を担うことになります。これらの事態に対する市長の見解を伺います。
　しかも、資格証明書はずっと発行し続けるわけではありません。数年間のみとされています。保険料は納めているのに資格確認が取れず、保険医療が受けられないという事態が起きかねません。解決策は至って明快です。これまでの保険証の発行を続ければよいのです。現行保険証を存続させ、国民皆保険制度を守る確かな道を進むことを求めます。
　次は、新型コロナ感染症拡大防止についてです。
　現在コロナ感染症が横浜市内でも拡大し、教育委員会からは、学級閉鎖は夏休み明け直後は新規に６クラス、翌週は31クラス、直近は58クラスに拡大していると聞いています。国が新型コロナウイルス感染症を二類から五類に引き下げたといえ、ウイルスの変異と今後の展開は不透明です。五類の新型コロナウイルスに対して地方自治体として横浜市は今何をしなければならないのか、いかに対策を取ることが市民の安心安全なのかを検討すべきではないでしょうか。
　８月22日に市教委が学校長宛てに発出した依頼には感染流行期の感染症対策についてとなっていますが、対策を取るべき感染流行期の捉え方は各学校まちまちだというのです。横浜市として独自の明確な基準を設けて手洗いやマスクをつけることなどの市民が感染拡大を防いでいこうという啓発につながるような情報を発信すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　夏休み前に市教委は新型コロナ感染症への注意喚起を行っていませんでした。休み中には夏祭りや子供会、合宿などの行事もめじろ押しで、適切な注意喚起がされていればマスク着用などで参加が難しくなくでき、感染リスクを軽減できたかもしれません。新型コロナ感染症対策について学校任せではなく学校から各家庭に届くように注意喚起を発信すべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　次は横浜ノース・ドックの早期全面返還についてです。
　今年１月11日に合意された日米２プラス２は、日米同盟の新たな安全保障の枠組みで敵基地攻撃を実行することを盛り込み、中国包囲網のミサイル基地を南西諸島や沖縄に整備し、横浜ノース・ドックに280名もの常設部隊を配備して戦争遂行の拠点機能を持たせるものです。これは地域と住民を巻き込んだ相手国からの攻撃対象にもなり得ることを意味します。日本共産党横浜市会議員団は、直接ノース・ドックに対し、米軍揚陸艇部隊の配備中止と撤回、早期全面返還を求める申入れを行いました。市長も、基地機能の強化であると考えられ、早期返還を求めている市として遺憾であり、引き続き早期返還を求めていくとの意思を示されています。280名もの米軍の常設部隊設置は基地の増強そのものであり、早期全面返還が遠のくと考えますが、市長の見解を伺います。
　小さな漁村であった横浜の港は1859年の開港以来日本の表玄関となりました。関東大震災、終戦間際の米軍による空襲で大きな被害を受けましたが、港湾法で横浜市が港湾管理者となり、平和な戦後世界で横浜港は繁栄を築いてまいりました。港で働く方々からは平和でこそ港は栄える、港湾施設を管理する自治体として戦争協力は絶対に行わないこととの要望が挙げられております。しかし今、戦場に直結する部隊が常設されようとしています。市長は港湾管理者としてどのように対応していくのか、伺います。
　次に、中学校給食の進めるべき方向性についてです。
　私は35年前、当時幼稚園児だった我が子が中学生になる頃には出来たての全員制の中学校給食をと声を上げ運動に参加してきましたが、愛情弁当論が席巻していた横浜市では実現しませんでした。2014年には中学生の昼食は家庭弁当を基本としとの市教委の姿勢が示されたときはがっかりしましたが、今や山中市長のみんなが食べられる中学校給食をとの方向が示され、全員制の中学校給食が始まろうとしています。この10年で大きく変化し一気に駆け上がってきたと実感します。しかし、これから進めようとしているデリバリー方式には議会からも市民からも様々に意見が出されています。他都市でも、デリバリーからスタートしたものの様々な矛盾とぶつかり学校調理方式に切り替えるなど、それぞれ自治体が子供たちの健やかな成長を保障する責任を果たすためによりよい給食へより高みを目指して発展させております。市長、横浜市の中学校給食はさらに高みを目指すべきと考えますが、見解を伺います。
　市長は中学校給食を中学生と一緒に食し、その場で温かい給食への願いを聞かれたと伺っています。ところで、出来たての給食が提供されている小学校の給食を市長は食されましたか。食べられていたら感想を、そうでないならぜひ食べていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
　今回市教委から出された新しい横浜の中学校給食の取組についてでは副食持参を可能とあり驚きました。量の調節ができないことでの苦肉の策でしょうか。また、今後２年間の中学校給食の増産計画も、対応する事業者がないということで全員喫食のデリバリー方式の難しさが表れています。日本共産党横浜市会議員団は宝塚市や高崎市など全国でも優れた中学校給食を実施している自治体を視察してまいりました。視察を通じてはっきりしたことは、食育やアレルギー対応、地産地消、防災、長期的な経費などあらゆる観点から学校調理方式に勝るものはないということでした。他都市より何周も遅れた横浜の中学校給食として最もふさわしいものは学校調理方式を軸にすることであり、それは子供たちの健やかな成長を保障する行政の責務だと考えています。横浜の中学校給食が子供たちのために最善のものとなるよう検討と発展を重ねることを改めて要望いたします。
　学校給食費の無償化は約1700ある自治体で今年度内実施は既に491となり全都道府県に広がっています。コロナで収入が減った、子供が３人いて給食費の負担は本当に大変との声が届いています。日本国憲法第26条には「義務教育は、これを無償とする。」とあります。保護者負担としている食材料費は既に1954年の事務次官通知で学校法人その他のものが児童の給食費の一部を補助するような場合を禁止する意図はないとし、また2018年12月には給食費の一部補助が全額補助することを否定するものではないという見解が文部科学省より示されております。子育てを応援する横浜市として給食費の無償化を決断することが求められていると思いますが、市長の見解を伺います。
　最後は、図書館ビジョンの策定についてです。
　市民の願いと公共図書館の役割を再評価していく図書館ビジョンの策定において、横浜市は新しい図書館像を考えるためのワークショップを開催しました。ここに参加された山中市長は、図書館は子育ての核になる、居心地がよく通いたくなる場所にしたいと述べ、世代交流機能を求める声に注目されたと報道されています。ユネスコ公共図書館宣言は、地域において知識を得る窓口である公共図書館における包摂性とアクセス可能性のバージョンアップの必要性を強調しています。まさに市長が言われた誰にとっても居心地よく通いたくなる場所であることが求められています。ですから、多くの市民が願っている市民の身近な場所に図書館があるということが大切ではないでしょうか、見解を伺います。
　現在横浜市は図書館が１区に１館という中で、一部の市民にはその存在さえ知られていないという現実があり、これは知識を得る窓口たる図書館の窓口さえ見えないということです。かつてのゆめはま2010プランでは図書館26館構想も出されていました。目立つ巨大な図書館を建てるのではなく、市民が歩いて行ける身近なところに、子育て中の方も障害がある方も高齢者も気軽に行ける地域の図書館の建設を要望します。
　図書館ビジョンは年度内にまとめるとしていますが、性急な決め方ではなく時間をかけてより一層市民の参加を進めながら策定することが必要だと考えますが、市長の見解を求め１回目の質問を終わります。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　みわ議員の御質問にお答えします。
　マイナ保険証について御質問をいただきました。
　保険証の廃止についてですが、被保険者の方々が安心して保険診療を受けられるよう、医療保険の資格情報を適正に提供、連携することが保険者には求められます。本市としては、国の動きを注視しつつ適正に保険診療を受けられるよう準備を進めます。
　資格確認書の発行事務に関する対応についてですが、資格確認書の様式、有効期限、発行方法などの詳細について現時点で国から示されておりません。本市としては、他都市と連携をし明確な事務取扱を早期に示していただくよう国に求めております。
　新型コロナウイルス感染症対策について御質問をいただきました。
　市独自で基準を設けて注意報を発信すべきとのことですが、他の感染症と同様、国におきまして全国統一の基準を設定することが望ましいと考えております。その上で本市としましては、毎週、定点当たりの患者数を公表して注意喚起を行うとともに、適時感染状況等に応じてＳＮＳやホームページ、広報よこはまなど様々な媒体にて情報提供を行ってまいります。
　横浜ノース・ドックの早期全面返還について御質問をいただきました。
　早期全面返還が遠のくとのことですが、市内米軍施設の早期の全面返還は市民共通の願いであり、また、市政の重要課題として市民、市会、行政とが一体となって取り組んでまいりました。この姿勢は今も変わりはありません。今後もあらゆる機会を捉えて国に対して粘り強く早期の全面返還を求めてまいります。
　常設部隊が設置されることに対する港湾管理者としての対応ですが、瑞穂ふ頭横浜ノース・ドックは在日米軍に提供中の施設であり、したがって、港湾法が適用されないため港湾管理者としての権限を有しておりません。本市として最も重要なことは市民生活の安全と安心を守っていくことだと考えております。引き続き市民生活に影響を及ぼさないよう対策を講じることを繰り返し国に対して求めてまいります。
　中学校給食の進めるべき方向性について御質問をいただきました。
　よりよい中学校給食を目指すべきとのことですが、令和８年度に向けて新しい横浜の中学校給食の取組といたしまして、汁物の提供方法を保温性食缶に切り替えるなどを公募要件に盛り込みました。今後も技術革新などに柔軟に対応しながら、よりおいしい給食を提供できるようデリバリー型給食の改善を続けてまいります。
　小学校給食を食したのかについてですが、これまで何度か小学校を視察させていただいておりますが、ここ最近はコロナ禍でもありましたので給食を試食したことはございません。
　給食費を無償化すべきとのことですが、義務教育における無償とは授業料の無償を指し、その他の実費的な費用一切を無償とするという意味ではないと解されております。給食費については、学校給食法で学校設置者と保護者との負担区分が示されており、食材費については保護者の負担とされているため現時点での無償化は考えておりません。
　図書館ビジョンの策定について御質問をいただきました。
　身近なところに図書館があるべきとのことですが、本市では財政ビジョンにおきまして、公共施設全体として規模、数量、コストなどを将来の人口や財政規模に見合った水準へと適正化していくこととしております。図書館につきましては、他都市の先行事例等も検証した上で居心地のよい環境づくりに向けまして、施設の整備を含め様々な図書館サービスの推進を検討してまいります。
　市民参加についてですが、令和４年度は市民アンケートを実施し、令和５年度は市民ワークショップを開催し、市民の皆様の御意見をさらに集めました。それらを参考に基本的な方向性をまとめまして年度後半に素案を作成し、市民意見の公募を経て原案を取りまとめます。
　以上、みわ議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　新型コロナウイルス感染症対策について御質問をいただきました。
　感染症の注意喚起ですが、これまでも学校では学級閉鎖を行った際や校内で感染者が増えている際など機会を捉えて各家庭へ注意喚起しております。教育委員会では、通知やガイドライン等を改訂するとともに学校の状況を踏まえ各家庭に御協力いただけるよう学校からの発信を促してまいります。なお、７月につきましては市立学校全体で学級閉鎖も少なかったことを踏まえ感染症に関する注意喚起の通知は発出しておりませんでしたが、夏休みの生活全般については感染症や熱中症の注意を含めて学校から各家庭に通知しております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　みわ君。
　　　　　〔みわ智恵美君登壇、拍手〕

◆（みわ智恵美君）　新型コロナ対策について伺います。
　夏休み明けに横浜市立学校での新型コロナによる新規の学級閉鎖が拡大し、政府も今は第９波としています。市長が感染症や濃厚接触者へのマスクの着用の基準について啓発は十分にされているのでしょうか、市長に伺います。
　教育長にも、先ほどお話がありましたけれども、学校から感染者や濃厚接触者へのマスクの着用について啓発や伝達が必要だと思うのですけれども、丁寧な連絡、伝達は直接行われているのでしょうか、伺って終わります。（拍手）

○副議長（福島直子君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　みわ議員の御質問にお答えします。
　マスクの着用について御質問をいただきました。
　国はそれぞれ個々の判断を尊重しているとしておりますが、現在本市におきましては、マスクを着用する基準につきまして、どういった場面で着用をすべきかに関し適宜ＳＮＳやホームページ等で啓発を行っております。
　以上、みわ議員の御質問に御答弁を差し上げました。

○副議長（福島直子君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　コロナ対策につきましては、私どもはガイドラインを定めて学校に通知しております。その中でマスク着用についてですが、まず１点目は、屋外であるとか体育等の中では熱中症の危険のほうが大きいと考えておりまして、マスクを外すことを基本とするということで伝えております。そのほかの場面におきましては本人、家庭の判断が基本かと思っております。２点目は体調の悪い場合には休むことを勧めております。それから３点目として、感染流行期につきましては手洗い、うがい、室内でのマスク着用を勧めております。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質問者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時29分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時52分再開

○議長（瀬之間康浩君）　現在着席議員数は71人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　一般質問を続行いたします。伊波俊之助君。
　　　　　〔伊波俊之助君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（伊波俊之助君）　自由民主党の伊波俊之助です。磯部議員に続き、会派を代表して質問に立たせていただきます。
　私は、常日頃から市民の命を守ることを軸に、この横浜に住んでみたいという方はもちろんのこと、今住んでいる人が長く住み続けたいと思うまちにしていきたいと考えております。そうした視点から質問をさせていただきます。
　まず、防災力の強化について伺います。
　災害に対しいかに被害を最小限に食い止め市民の不安をできる限り少なくするか、地域防災拠点の訓練の多くは休日の日中に行われ、訓練メニューや参加メンバーも固定化しがちです。例えば、それを夜間や雨天時、平日の日中に実施する、学校と協力し児童生徒の訓練参加、停電や備蓄資機材が使えないことを想定した訓練メニューを取り入れるなどもっと工夫の余地があると思います。大事なのは訓練後の振り返りです。
　そこで、発災時に市民の命と財産を守り市民の不安を軽減するためあらゆる状況を想定した訓練を実施すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　災害時、市民に早く正確な情報を届けることも大切です。先日、中区のコミュニティＦＭであるマリンＦＭと災害時における臨時災害放送局の開設、運用の支援について協定を締結し、災害時の情報発信の強化に乗り出しました。
　そこで、マリンＦＭとの協定締結の意義について市長に伺います。
　今後、防災訓練などをされる機会を通じて、臨時災害放送局の周波数である77.1メガヘルツで横浜市が災害時の情報を発信しているということをしっかり周知していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、救急搬送体制の強化と医療ＤＸの推進について伺います。
　本年７月に発表された令和５年上半期の救急出場件数は過去最多を記録し、救急業務を取り巻く環境はより一層厳しさを増しております。本年２月の市会定例会予算代表質疑において我が党の鈴木太郎議員からの質問に対し市長から、現在の救急隊数では不足していることから、整備指標を速やかに見直して救急隊の増隊を進めていくとの答弁がありました。さらに、予算特別委員会局別審査においても令和５年上半期をめどに救急隊の整備指標を改正するとの答弁がありました。今後も増加する救急需要を踏まえると速やかな整備指標の改正による体制強化が必要です。
　そこで、救急搬送体制の強化に向けた取組について市長に伺います。
　さて、我が党で発表した政策集「責任と約束」において、医療ＤＸの導入により救急隊が現場で収集した患者情報を基幹病院、地域の病院と共有し、救急活動の迅速化、高度化を進めていくことを掲げ、デジタル技術を活用した医療機関への迅速な搬送も重要と考えます。そこで、救急医療におけるＤＸを推進すべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　市民生活の根幹となる安全安心を支える救急医療施策を着実に進めていただくことを強く要望し、次の質問に移ります。
　次に、少子高齢化時代の市職員の人材育成について伺います。
　本格的な人口減少、少子高齢化時代を迎え、世代に関わりなく活力あふれるまちをつくっていくことが必要です。それは市職員がこれまで以上に高齢者福祉の視点を持って様々な施策立案や事業検討に生かして業務を遂行していくことで実現するものと考えます。高齢者に優しいまちづくりは、障害をお持ちの方、子育て世帯にも優しいまちになります。私自身もヘルパー２級、今でいう介護職員初任者研修の資格を取得をしておりますが、福祉へのさらなる理解につながったことはもちろん、視野が大きく広がり政治家としての原点になっているところであります。専門的な知識が必要とされる福祉の現場においては資格取得が求められています。現場が資格社会である以上、新人職員をはじめ全ての職員が現場の目線に合わせることで横浜型の福祉の実現につながります。
　そこで、人口減少、少子高齢化時代の行政の推進には福祉の現場体験とそれに基づく施策立案ができる職員の育成が必要であり、より一層の福祉の視点を養うため資格取得等の意欲ある職員を後押しする取組が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　今後の市職員の採用人材確保の観点でも介護職員初任者研修の資格を取得できる取組を打ち出すことは、新たな本市の魅力発信にもつながると同時に全ての部局に福祉の視点を持った職員が増え、結果として横浜市民に還元されると考えます。今年度中に人材育成ビジョンの改正を予定されているとのことですので、人口減少、少子高齢化時代により魅力ある都市を実現するために福祉の現場目線を大事に有資格職員の育成にしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、利用者の声に寄り添った誰もが使いやすい市民利用施設整備の推進について伺います。
　待望の本牧市民プールが７月にリニューアルオープンしました。私は、障害のある男の子のお母さんから、子供が小さい頃は女性の更衣室で一緒に着替えることができるが、子供が成長してくると女性の更衣室で一緒に着替えることができなくなる、多目的トイレはよく見かけるようになったが、多目的更衣室があると助かるという声をいただきました。私としても、この市民の声を知り伝え、本牧市民プールには多目的更衣室が２室設置され大変うれしく思っております。単に基準に沿って整備するだけでなく、障害のある方や高齢者をはじめ家族の声に耳を傾けることで、誰もがより安心して利用できるのではないでしょうか。
　そこで、障害のある方や高齢者をはじめより一層利用者に寄り添って公共施設の整備を推進すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　利用者のことを考えた市民利用施設の整備は、今後、横浜市の大きな魅力の一つとして発信していけると思います。福祉の視点を持った職員によるまちづくりを進めていただきますよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、子供たちが活動に参加しやすい地域づくりについて伺います。
　市長は、横浜市中期計画2022～2025の基本戦略として「子育てしたいまち　次世代を共に育むまち　ヨコハマ」を掲げています。ところが、ある地域では、私立等の学校に通う子供が地域活動への参加を断られたことがあったそうです。学校にかかわらず子供の参加を受け入れている自治会町内会もあるとは思いますが、似たような事例がほかの地域でも起きているかもしれません。通っている学校がどこであれ、同じ地域に住んでいる子供であることには変わりはありません。
　そこで、子供たちが活動に参加しやすい地域づくりに向けてどのような取組をするのか、市長に伺います。
　地域活動に参加した思い出は子供たちにとって大きな財産となるはずです。様々な家庭環境があるとは思いますが、親の都合で住んでいる今の地は子供たちにとってみればふるさととなる地です。子供の頃の思い出づくりは親であり、地域の大人たちの務めです。横浜が温かいふるさととなるようしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、子育てに係る費用の応分負担について伺います。
　令和４年度保育所利用料の現年度の収納率及び小学校での給食費の現年度の収納率はどちらも100％には達していないことから未納が発生している状況です。様々な御事情や困り事を抱えていて納めることが難しい御家庭に対しては丁寧に寄り添うことが必要ですが、負担できる家庭に対しては未納の連鎖が続かないよう納めるべきは納めていただくという姿勢で臨むべきです。令和８年度以降は、中学校給食においても小学校給食や保育料と同様に一定の未納が発生するのではないかと懸念をしております。
　そこで、中学校給食が全員給食となった際に給食費等の未納に対して保育園から中学校まで一貫した取組が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　全ての子供たちが安心して乳幼児期、学齢期を過ごせる取組を進めていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、大都市制度について伺います。
　県と指定都市の二重行政など様々な課題が顕在化している中、この二重行政を完全に解消し、効率的かつ機動的な大都市行政を可能にするためには新たな大都市制度である特別市を実現する必要があります。横浜市会としても令和４年２月に早期実現に関する決議を行い、国における取組の加速化を要望しているところです。今期私が委員長を務める大都市行財政制度特別委員会において、今年度は特別市の法制化に向けた機運醸成についてをテーマに特別市の早期法制化を国や政党に求めていくための機運醸成の取組強化に向けて調査研究を進めているところです。特別市の実現に際し市民の理解促進は非常に重要ですが、同時に現在根拠となる法律が存在しないため国会による法制化が不可欠です。国を動かしていくためには我々市会と当局が足並みをそろえて取り組んでいくことが必要であると思います。
　そこで、特別市の法制化に向けて市会と連携した取組が必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　また、二重行政の弊害により暮らしにくいという声をお聞きしており、この特別市制度については、効率的な行政体制を実現することはもとより横浜市民の安心安全な生活を確保するためにも必ず実現していかなければいけないと考えております。そこで、特別市の法制化の実現に向けた市長の決意を伺います。
　国会における特別市の法制化に向け、我が会派としてもしっかりと取り組んでいきたいと思います。
　次に、脱炭素社会の実現について伺います。
　2020年10月に当時の菅義偉内閣総理大臣が2050年カーボンニュートラル宣言を行い、国や経済界において脱炭素化に向けた検討、取組が大きく加速するなど国内の脱炭素政策の大きな転換点となりました。本市においても、2050年の脱炭素社会の実現、2030年度の温室効果ガス排出削減目標50％削減を掲げ取組を進めています。今年２月には、我が党が中心となって当時の清水富雄議長を会長に脱炭素社会の実現を目指す横浜市会議員の会が設立されました。先日行われた議案関連質疑では、山中市長は我が党の横山勇太朗議員の質問に対し、50％削減の達成に向け、市長自らが先頭に立って様々な脱炭素施策を進めていくとの強い決意を表明されました。横浜市の臨海部は横浜港の埠頭における物流機能に加え、京浜臨海部根岸地区等における生産機能、都心臨海部等における観光文化機能を有し、市域全体の４割に当たるＣＯ２を排出していることから、脱炭素社会の実現のためには臨海部での取組は重要な鍵になると認識しております。
　カーボンニュートラルポートの形成に向けて、昨年、横浜港脱炭素化推進臨海部事業所協議会を設立し具体的な検討を進めるとともに先月８日にはみなとみらい21地区における水素の利活用など市内における脱炭素化に向けた取組を一体化する形で横浜脱炭素イノベーション協議会が設立されました。協議会は、次世代エネルギーに関する技術開発やサプライチェーン構築に先駆的に取り組む企業や学識経験者などで構成されており、今後の取組に期待が膨らみます。
　そこで、横浜が目指す脱炭素イノベーションの方向性について市長に伺います。
　国では、今年５月のＧＸ推進法等の成立を受け、水素基本戦略及びＧＸ推進戦略を閣議決定しました。今後10年間でＧＸ経済移行債を活用した国の20兆円規模の投資により、官民で150兆円超のＧＸ投資を実現していくことを打ち出しています。また、水素等の輸入、供給大規模拠点を国内で３か所程度選定し集中的に投資していく方向性も示されております。脱炭素化による市内企業の成長や横浜港の国際競争力を強化していくためにも国の支援を受けながら水素等の大規模拠点化を目指していく必要があります。
　そこで、水素等の大規模拠点化の実現に向けて市長の決意を伺います。
　本市が着実に脱炭素イノベーションを推進されるよう要望して、次の質問に移ります。
　次に、都心臨海部における公共空間を活用したにぎわいづくりについて質問します。
　私は市会議員に初当選してから河川の魅力づくりに継続的に取り組んできました。大岡川では、大岡川桜桟橋、横浜日ノ出桟橋の整備を契機として、サップ等の水上アクティビティーによる河川利用が進んできたことに加えて、河川やまちの日々の清掃活動、防災訓練など皆様の熱い地元愛を感じております。令和７年春にはＪＲ石川町駅前に新たな桟橋が完成する予定であり、これを契機にこれまでの取組をより一層発展させていくことを期待しているところです。
　そこで、河川を活用した今後のにぎわいの創出の取組について市長に伺います。
　大岡川や中村川が流れる先の都心臨海部のウオーターフロントには多くの来街者が訪れる臨港パークや山下公園、日本大通りなどの公共空間が点在しています。昨日、山下公園で自動運転モビリティーを実際に走らせ、港の景色を楽しみ、歩行者と共存しながら移動する公共空間活用の実証実験の記者発表がありました。
　そこで、都心臨海部の公共空間を積極的に活用しにぎわいを創出すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　より多くの方にまちを訪れていただき、さらなるにぎわいが生まれていくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、新本牧地区の建築協定について伺います。
　新本牧地区は昭和57年に米軍から返還され、約90ヘクタールに及ぶ土地を区画整理により整備し、平成元年にまち開きを行った地区です。区画整理による道路や公園等の基盤整備とともに建築物のルールを区画整理、当時の土地所有者が全員で合意し建築協定として定めました。この協定によって屋根の形状や建物の色など統一感のあるまち並みや建物のデザインが実現し、大型商業施設や高層住宅、緑豊かな戸建ての住宅、図書館や地区センター、小中学校などの公共施設を備えた新たなまちが生み出されました。しかし、30年以上が経過し時代の変化が進む中で課題が生じてきています。近年、商業施設などは更新する時期を迎えており、住宅では世代交代が始まりつつあります。建築技術の進歩や脱炭素化への対応など建物のデザインも変わってきています。建築協定の内容が時代遅れのものとなっております。このままでは、建築の更新のたびに協定との調整に時間を要するなど新本牧地区が衰退しかねないと懸念しております。時代に即したルールでないと建築協定は地域の発展にとってマイナスでしかありません。
　そこで、新本牧地区の建築協定は廃止または見直しが必要と考えますが、副市長の見解を伺います。
　新本牧地区は当時に比べるとはるかに多くの住民が暮らすまちとなっています。商業施設、マンション、戸建て住宅といった建物用途が異なる区域を抱えており、地域の実情を十分に把握することが難しいです。加えて、運営の担い手が少なくなり、合議制であるはずの運営委員会が少数の限られた人により運営されているなど、まち開きから30年以上が経過した今、協定運営にも課題が生じています。この状況は、新本牧地区のまちづくりを進めていく上で非常に危機的な状況であると感じています。
　そこで、新本牧地区の建築協定運営委員会の健全な運営に向けた組織改組などを市がしっかりと支援すべきと考えますが、副市長の見解を伺います。
　建築協定は地域のまちづくりの発展に役立つ運営ができるようにすることが何よりも大切であり、横浜市にはしっかりと支援をお願いしたいと思います。
　次に、第９回アフリカ開発会議ＴＩＣＡＤ９の横浜開催について伺います。
　先月８日、閣議了解を経て第９回アフリカ開発会議ＴＩＣＡＤ９の横浜開催が決定しました。ＴＩＣＡＤは日本政府と国連、世界銀行等の国際機関が共催する多国間の国際会議です。横浜市がアフリカに一番近い都市であることに鑑み、我が党は横浜市のさらなる活性化を目的にＴＩＣＡＤ９の横浜誘致に取り組んできました。具体的には、８月30日、残念ながらお亡くなりになられた自民党横浜市連会長であり、第９回アフリカ開発会議横浜誘致議員連盟会長島村大参議院議員をはじめ日本アフリカ友好横浜市会議員連盟の佐藤祐文会長及び前事務局長の草間剛自由民主党衆議院神奈川19区選挙区支部長を中心に誘致活動に積極的に取り組んできました。
　そこで、ＴＩＣＡＤ９横浜開催が決定した今、改めて市長に所感を伺います。
　そこで、伺います。会議の開催が決定された今から十分な体制を整えていく体制整備が重要と考えます。そこで、早期に本市の組織体制を整えるべきと考えますが、市長に見解を伺います。
　また、ＴＩＣＡＤ９に向けた今年度中の取組についてお伺いします。
　このＴＩＣＡＤの横浜開催は市内経済の活性化など効果も高く、アフリカ諸国の都市課題解決への尽力など世界における横浜のプレゼンス向上に大いに寄与するものです。横浜市中期計画2022～2025の戦略４で掲げている選ばれる国際都市横浜は、時代を捉えた非常に重要な目標だと受け止めています。本市は国際局という組織があり、他の政令市を見ても国際事業を所管する課、部署はあれど国際局という名称の組織を持っているところはありません。
　そこで、横浜の持続可能な発展を確かなものにするためＴＩＣＡＤ９で国際局が果たすべき役割はどんなものと認識しているのか、伺います。
　国際施策の展開を通じて横浜市の国際的なプレゼンスを高めるよう期待して、質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　伊波議員の御質問にお答えします。
　防災力の強化について御質問をいただきました。
　あらゆる状況を想定した訓練の実施についてですが、様々な状況を想定した訓練を実施して一つでも発災時の想定外を減らしていくことは重要であります。例えば地域防災拠点では夜間の訓練実施や中学生の参加などを行っているところもありますので、事例を共有いたしまして他の拠点でもそのような訓練を実施していただけるよう働きかけてまいります。さらに訓練で出てきた課題の解決に取り組むことで発災時の対応力の強化に努めてまいります。
　マリンＦＭとの協定締結の意義についてですが、停電に強いラジオは災害時に情報を得る手段として有効です。平時よりラジオ放送を行っている事業者に御支援をしていただくことで放送をスムーズに行えるようになり、また、外国の方など多くの人に多言語で必要な情報を伝達することが可能になったと考えております。今後も、市民の皆様の安全安心のため多様な手段を通じて情報をお伝えしてまいります。
　救急搬送体制の強化と医療ＤＸの推進について御質問をいただきました。
　救急搬送体制の強化に向けた取組ですが、これまでの救急出場データを分析した結果では、特に高齢者におきまして、年齢が高まるほど救急要請が増える傾向が顕著に表れております。この傾向を将来の人口推計に当てはめまして救急自動車の必要数を算出した結果、これまでの整備指標である85台を92台に見直しまして速やかに搬送体制の強化を進めてまいります。
　救急医療におけるＤＸを推進すべきとのことですが、本市の救急搬送件数は増加傾向にあり、人口の高齢化に伴い今後もその傾向が続くと想定をしております。その中で救急医療需要に応えていくためには、救急隊の業務の効率化や医療機関の負担の軽減を図る必要があり、ＤＸを活用した患者情報の伝達と共有が有効となります。また、これにより早期の医療介入が可能となり、医療の質の向上にもつながるものと考えております。
　少子高齢化時代の市職員の人材の育成について御質問をいただきました。
　より一層福祉の視点を養うため意欲ある職員を後押しする取組が必要とのことですが、職員のチャレンジを応援する取組は大変重要だと考えており、資格の取得やリスキリングの支援を新たな人材育成ビジョンで充実いたします。福祉の分野では、介護職員初任者研修などの資格取得を通じて、日常の業務では得難い経験やスキルの獲得をサポートしていきます。
　利用者の声に寄り添った誰もが使いやすい市民利用施設整備の推進について御質問をいただきました。
　障害のある方や高齢者をはじめ利用者に寄り添って公共施設の整備を推進すべきとのことですが、バリアフリーを実現するため、法令などに加えまして利用者の様々な声をお聞きしながら整備をすることが重要だと考えております。例えば横浜美術館では、リニューアルに向けて障害当事者が参加するワークショップを開催し、いただいた声を案内の表示や什器のデザインに反映しております。こうした事例を市役所内で共有いたしまして、引き続き利用者に寄り添った公共施設の整備を推進していきます。
　子供たちが活動に参加しやすい地域づくりについて御質問をいただきました。
　子供たちが活動に参加しやすい地域づくりに向けた取組についてですが、子供たちが地域活動に参加をすることは未来の横浜を担う次世代を地域全体で育むことにもつながりますし、また、自治会町内会など地域活動を行う皆様方にとっても活動が活性化されるなどよい効果が期待されます。好事例を発信するなど地域ぐるみで子育てを温かく見守る環境づくりや地域の様々な活動に気軽に参加をできる仕組みづくりを進めてまいります。
　子育てに係る費用の応分負担について御質問をいただきました。
　給食費等の未納に対する取組についてですが、質の高い保育や安全安心な給食を提供し続けるためには、保護者からいただく保育料や学校給食費は重要な財源であります。未納に対しては早期に督促や納付の勧奨、また、必要に応じて給与等の差押えなどの措置を進めております。今後も、適切な受益者負担の観点から公正公平な対応に努めてまいります。
　大都市制度について御質問をいただきました。
　市会と連携した取組ですが、この８月に県内３つの政令市の市長と正副議長が初めて一堂に会しまして特別市についての意見交換を行い法制化に向けて機運を高めていくことを確認いたしました。法制化を実現するためには市会の皆様と連携した取組が必要不可欠です。今後も二元代表制の下、市会の皆様としっかり連携をさせていただきながら取り組んでまいります。
　法制化の実現に向けた決意ですが、市会では早期実現に関する決議をしていただきました。また、横浜市町内会連合会、市連会からは特別市の実現に向けた取組推進の意見書をいただきました。特別市の法制化は必ず実現しなくてはいけないと考えております。国を動かし法制化を実現するためにも、指定都市市長会や指定都市議長会との連携をさらに強化いたしまして全力で引き続き取り組んでまいります。
　脱炭素社会の実現について御質問をいただきました。
　本市が目指す脱炭素イノベーションの方向性ですが、臨海部ではポテンシャルを最大限に生かし、火力発電所、製油所、エネルギー企業等と水素等の大量輸入とパイプラインによる供給を目指しております。業務施設、商業施設が集積するみなとみらい21地区、我が国を代表する総合港湾である横浜港など市内の各地に水素等を供給することでエネルギー構造の転換による脱炭素イノベーションの創出に向けまして先導的に取り組んでまいります。
　水素等の大規模拠点化の実現についてですが、横浜脱炭素イノベーション協議会に御参画をいただいている日本を代表する企業、団体42者の皆様方と一体となり、相乗効果を互いに高めながら国、学識経験者等と連携して具体的な検討と取組を進めていきます。今後、国の選定を経まして、ＧＸ資金を導入しながら水素等の大規模拠点化の実現により世界をリードする脱炭素化の先進都市を目指していきます。
　都心臨海部における公共空間を活用したにぎわいづくりについて御質問をいただきました。
　10月には、河川、橋等の公共空間など、まちを舞台にした演劇を船の上から楽しむ国内初の船上体験型演劇や、開港の歴史を体感することができるクルーズなど水辺の新たな楽しみ方を提供いたします。横浜の水辺に多くの人々が集い、船や水上アクティビティーが行き交うそうしたにぎわいを周辺の魅力的な飲食店や商店街と一体となって創出してまいります。
　都心臨海部の公共空間を積極的に活用してにぎわいを創出すべきとのことですが、多くの方々が訪れる都心臨海部において立地する公園や道路等の公共空間の魅力を高めてエリア全体でにぎわいを生み出す活用を進めます。そのため、公園へのにぎわい施設の整備、道路を歩行者天国化したマルシェや音楽ライブの実施、また、積極的なイベントの連携による回遊の促進などハードとソフトを連動させて戦略的なにぎわいを創出していきます。
　ＴＩＣＡＤ９の横浜開催について御質問をいただきました。
　横浜開催の決定についての所感ですが、誘致に当たり市会本会議において横浜開催を求める決議をいただきました。また、市内、県内の関係各界の皆様からも多大なる御尽力を賜りました。心から感謝を申し上げます。ＴＩＣＡＤは、アフリカの持続可能な開発を目指しＧＸやＳＤＧｓなどをも含め議論をする重要な国際会議です。関係各界の皆様方と連携をして万全の準備を進め、会議の成功とアフリカと日本の関係強化に貢献をしてまいります。
　会議に向けた本市の組織体制の整備についてですが、ＴＩＣＡＤにはアフリカ各国の首脳や国際機関の代表などが多数出席するため、開催都市として安全かつ円滑な会議の運営に貢献することが最も重要です。特に現在の国内外の情勢から求められる警備や危機管理の水準がこれまでよりもさらに高まっていると認識をしております。ＴＩＣＡＤ９の成功に向けまして必要な体制についてしっかりと検討を進めていきます。
　今後の取組についてですが、８月末に行われたＴＩＣＡＤ30周年行事におきまして、本市が行ってきたアフリカ各国との交流や技術協力等について改めてＰＲを行いました。今後は、市民の皆様に対する広報を進めるとともに、過去３回のＴＩＣＡＤ開催を通じて培ったアフリカとの絆を礎に成長著しいアフリカ経済の活力を横浜に取り込むことを目指した取組なども進めてまいります。
　ＴＩＣＡＤ９に向けた国際局の役割についてですが、会議の成功に向けて、開催都市として市会の皆様や関係各界の皆様方のお力添えをいただきながら本市が一丸となって取り組んでまいります。そのため、国際局は庁内の全体的な統括を行うとともに外務省や国際機関も含めた様々な関係機関との調整を円滑に進めていきます。
　以上、伊波議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長から答弁いたします。

○議長（瀬之間康浩君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　新本牧地区の建築協定について御質問をいただきました。
　廃止または見直しが必要とのことでございますが、新本牧地区の建築協定は認可から40年が経過しておりまして、権利者も世代交代している方々が多く、協定の在り方を再検討するタイミングにあると考えております。協定の内容を御存じない住民の方もいらっしゃいますので、市において地域の方々に対し現在の建築協定について御説明をし、今後の方向性について議論していく場を設けてまいります。
　建築協定運営委員会の健全な運営に向けた支援についてですが、新本牧地区の建築協定は区域が広く異なる土地利用が混在していることから、他の地区に比べ運営の負担が大きなものとなっております。このため、市としても自治会や地域の事業者など区域内の関係者とも対話を重ねながらしっかりとした運営体制が構築できるよう積極的に取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　次に、高橋のりみ君。
　　　　　〔高橋のりみ君登壇、拍手〕

◆（高橋のりみ君）　自由民主党の高橋のりみです。会派を代表いたしまして、磯部議員、伊波議員に引き続き質問いたします。
　都市計画マスタープランは、都市の将来のビジョンを示す計画の一つであり、現在、所管の常任委員長として都市計画審議会の小委員会において改定の方向性について議論しています。都市が成長発展を続けていくためには、将来の都市像を市民や企業とともに共有した上で民間投資を呼び込むための取組を進めていくことが重要と考えております。例えば地元金沢区にある米軍施設旧富岡倉庫地区において、基地対策特別委員会で、単に返還後の施設利用をするのではなく、隣接する６ヘクタールある国家公務員宿舎も含めた土地の有効利用を進めるべきと提案してきましたが、おかげさまでこれらの一体利用を含めた活用についてサウンディングを行うと聞きました。
　そこで、都心や駅周辺などの既成市街地においてまちの再生を促す民間投資を呼び込む取組を都市計画マスタープランに位置づけるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜でにぎわいというと都心臨海部を中心とした観光ＭＩＣＥの取組が主なものとなりますが、市内には数多くの歴史、文化、観光資産、また、日々地域の活性化に取り組んでいる地元企業や商店街があり、横浜にとって最も魅力的なマンパワーである市民力もあります。そこで、多くの人を呼び込むにぎわいに加えて、各地域に根差したにぎわいも重視した都市づくりが重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、都市計画道路の整備推進とシーサイドラインのバリアフリー化について伺います。
　これまで環状２号線や３号線など骨格となる都市計画道路の整備が進められ、大きく改善が図られてきましたが、依然として多くの渋滞や生活道路への通過交通の流入など解消しなければいけない課題が山積しております。金沢区では都市計画道路横浜逗子線や泥亀釜利谷線の整備が進められていますが、特に横浜逗子線では工事が本格化し、今後、トンネル工事を進めていく予定があります。我が党といたしまして、2023よこはま自民党政策集「責任と約束」においても都市計画道路の整備を一つの施策として挙げ、その必要性を強く訴えてきました。
　そこで、都市計画道路の整備推進に向けた考え方について市長に伺います。
　都市計画道路の整備に加えバリアフリーの推進も道路施策として重要な取組です。特にシーサイドラインは、平成元年の開業から30年以上にわたり金沢臨海部にお住まいの方々や企業や病院、観光施設や商業施設などへのアクセス手段として利用されている大変重要なインフラです。ところが、このシーサイドラインの並木北駅と幸浦駅にはエレベーターが設置されておらず、改札が高架に位置するために駅に隣接する金沢緑地内の階段もしくは大きく迂回するスロープなどを利用することとなり、高齢者や車椅子利用者、また、ベビーカー利用者にとっては利用勝手が大変に悪く、地域からはエレベーター設置を求める要望書も出され、長年の悲願でございます。
　そこで、シーサイドライン並木北駅、幸浦駅のエレベーター設置に向けた考え方について副市長に伺います。
　また、金沢区での道路施策の課題として私が以前から改善を要望しています朝比奈インター交差点の直進化がございます。朝比奈インターチェンジにつきましては、昭和54年の開通以来、環状４号線の金沢八景駅方面と栄区方面には行き来はできるのですが、残念ながら釜利谷方面には直進ができない形状となっております。このため、環状４号線でＵターンを行う車両が発生していることや生活道路に通過交通が流入するために自転車と車の接触事故なども先日起こり、大きな課題となっております。改めて朝比奈インター交差点の直進化を要望いたして、次の質問に移ります。
　次に、市営住宅の再生化についてです。
　今年度より横浜市市営住宅等入居者選考審議会の会長を務めており、市営住宅が担う住宅セーフティーネットの根幹としての役割の重要性について改めて認識しているところです。私もかつて、市営住宅の方々から共益費の未納者対策の相談などを受け、実は簡易裁判の支援等のお手伝いもしてまいりました。ですから、このたびの共用部分の代行管理及び共益費徴収制度について実現に向けての準備が進んでいることを大変うれしく思っております。この制度により住民負担の軽減が図られることを大変期待しています。
　そこで、共用部分の代行管理及び共益費徴収制度について住宅ごとの実態に即して丁寧に手続を進めてほしいと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜市内には約３万1000戸の市営住宅がありますが、昭和56年以前に建設された約１万4000戸の住宅が建て替えや長寿命化などによる再生の対象となっております。このうち3300戸の住宅のある港南区の野庭住宅では先日、入居者を対象とした事業開始に伴う住民説明会を実施したと伺いました。再生の対象としている１万4000戸のうち約２割を占める野庭住宅でどのように事業を進めていくのかということは、今後の市営住宅全体の進め方に大きな影響を与えるものと考えます。
　そこで、市営野庭住宅の再生の進め方について市長に伺います。
　市内には設計事務所も多くあり、公共建築の設計業務は優れた技術や創造力が発揮できる優良な設計者を育てる絶好の機会となります。そして、市内の建設業界は災害時には公共インフラの応急対応を狙うなど地域の安全安心を守り市民生活を支える側面を持っております。
　そこで、市内経済の持続的な発展と市民生活の安全安心を確保するとともに計画的かつ継続的に市営住宅の再生を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、不燃化推進地域における土地の境界確定の推進について伺います。
　今年は関東大震災から100年を迎えました。当時の横浜市域の約８割の建物が倒壊や火災による甚大な被害を受けました。私はかねがね、特に建物が密集している地域においては、地震火災による被害が発生した場合には円滑に復興を進めるため土地の境界を確定させる地籍調査率向上を訴えてきました。
　そこで、不燃化推進地域における建物の建て替えを促進する上での建物の権利関係や土地の境界を確定していく支援策をさらに進めるべきと考えますが、見解を副市長に伺います。
　次に、国際コンベンションY-SHIP 2023について伺います。
　先日、日本を訪れたイランの方々が横浜を訪問した際に、当日の連絡にもかかわらず、政治的、国際的動向を理解した上で副市長、そして国際局長が面会をしてくれました。その流れから外務省の担当者との面会も実現することができました。世界的な情勢の変化の中でなかなか交流が難しい国の方々に対しても真摯に向き合おうとする懐の広さはまさに開港都市である横浜市にとってすばらしいことだと感動いたしました。さて、11月には国際コンベンションY-SHIP 2023を横浜で開催し世界の人々が交流すると聞いています。
　そこで、Y-SHIP 2023における海外活力の取り込みの方向性について市長に伺います。
　私は昨年の夏、ウクライナの柔道青年たちが戦禍を逃れて横浜に来た折に井上康生氏をはじめとする横浜市柔道協会の方々と共に柔道指導を受けるプログラムに参加いたしました。稽古の合間には雑談の時間もあり、オデーサ市の副市長も柔道をされていると伺い大変親しみを感じました。参加した日本の学生たちは戦争の悲惨さや恐怖を身近なことに感じる貴重な体験ができたのではないかと思います。このような本市の都市間交流で包括的に培ってきたものを基に世界と交流し、新たな価値を生み出し続けることで持続的な発展が可能になるのではないかと思います。
　そこで、Y-SHIP 2023で世界における横浜の都市ブランディングをどのように図るのかを市長に伺います。
　次に、ｅスポーツの取組について伺います。
　令和３年には日本のｅスポーツファンは700万人に達しており、令和５年度には国内市場が130億円規模になると見込まれているなど世界中が注目する急成長分野です。私は、こうしたｅスポーツの世界的な盛り上がりをぜひ横浜のにぎわいにつなげていくべきだと考え実行委員会を立ち上げ、先日、この横浜市役所のアトリウムにおいて横浜初の本格的な横浜ｅスポーツ大会「戦参」を開催することができました。市長にも舞台であるプロレスリングに御登壇いただき、本市のｅスポーツへの取組に対する意気込みについて御挨拶をいただきました。
　そこでまず、横浜市としてｅスポーツに取り組む意義についてを伺います。
　１年以上をかけて準備したこのｅスポーツ大会、子供から大人まで、そして車椅子利用者の方、企業協賛チームなど様々な方たちが参加し、３日間にわたる大会では会場には延べ約1000人の方々が集い、ＳＮＳの配信では約１万2000回再生されるなど大きな盛り上がりとなりました。特に金曜日の企業、団体、学校対抗戦には、本市のにぎわいスポーツ文化局、都市整備局からも選手が出場しておりました。準決勝、決勝戦はプロレスリングの上でというまさに熱い熱い熱戦が繰り広げられました。また今回、ｅスポーツマスクマンという実はプロレスラーも誕生させ、リアルとバーチャルな大会も繰り広げることができました。今回参加はできなかったのですが、来年横浜に進出してくる企業の方々からは次回は参加したいという声も寄せられております。
　そして、子供たちにはメディアリテラシーに関しての講義も行うことができました。ＳＮＳ上では横浜市役所でｅスポーツができるとはすごいなど多くの反響をいただいており、大会運営に携わった私としては大変うれしい思いです。そしてｅスポーツのすばらしさを実感いたしました。また、横浜ＧＧプロジェクトというｅスポーツのプロ集団も所属する団体もでき、機運が盛り上がってきていると思います。
　そこで、ｅスポーツの取組の今後の方向性についてを伺います。
　次のステップといたしましては、仮想空間上のみなとみらいをつくり、以前より我が党の田野井議員がおっしゃっておりましたカーレース等を行いたいと思っております。仮想上での魅力をまず知ってもらい、そこから横浜を訪れたいという気持ちになってもらい観光の流れがつくれたらいいかと思っております。
　次に、ライブエンターテインメントの取組について伺います。
　先ほどの我が党の磯部議員の質問でもありましたとおり音楽施設の集積が進み、音楽をはじめとするライブエンターテインメントの発信エリアとして大きなアドバンテージを有す都市となりました。音楽のまちとしての魅力を全国に世界に発信する機が熟したと言えます。
　そこで、音楽のまちとしての魅力の発信をどのように考えているのかを伺います。
　次に、シルクの魅力発信、産業振興について伺います。
　来月の10月６日、７日に20年ぶりにこの横浜で１階市庁舎アトリウムで横濱コクーン・スクウェア／シルクサミット2023in横浜というイベントが開催されます。横浜市も後援しており、熊谷友幸監督の映画「シルク時空をこえて」や、大正大学の松本洋幸准教授による「震災復興と大横浜の時代」と題した講演会やダンスパフォーマンス、スカーフの結び方教室などシルクに関する幅広い内容を実施すると伺っております。生糸や横浜スカーフは開港時の主要輸出物として横浜の発展を支えてきた重要な産業であり、こうしたイベントは大変意義があると私も大変楽しみにしております。
　そこで、横浜とシルクの関わりについて副市長に伺います。
　かつて市内に多く立地していた捺染工場は私の地元金沢産業団地にもありました。近年は数も少なくなっていると残念に思っております。これは、鶴見区や都筑区には工業用水が引かれておりますが、残念ながら金沢区には工業用水が引かれてはおりません。こういった課題も原因の一つではないかと思っております。
　そこで、産業支援の視点から繊維産業への支援に関する市の考えを副市長に伺います。
　議会の視察で沖縄を何度か訪問していますが、対応いただいた職員がかりゆしシャツを着用しており、自治体が率先して地域の地場産業をＰＲすることはとてもよい取組だと思います。まだまだ暑い時期が続いております。私も本日はシルクのスカーフを巻いておりますが、シルクはさらさらとした肌触りで、アトピー性皮膚炎の方も安心して着用できる優れた天然素材です。横浜市役所でも沖縄のように市長自らがシンボルとしてシルクのシャツを着てＰＲの先頭に立っていただくなど検討していただきたいと思います。
　次に、観光資源のプロモーションについて伺います。
　横浜にはみなとみらい、中華街、三溪園、八景島など各地に様々な観光スポットが点在しています。それぞれ単体では人気はありますが、横浜を訪れた方はそのスポットだけを訪れ、周辺にまで足を運んでもらえることが少ないのではないかと感じております。私の故郷徳之島では、一昨年世界自然遺産に指定され大変に盛り上がっております。このように横浜も点在している様々な観光資源につきまして、開港都市としてテーマ性を持った形で、例えば世界遺産などを目指すような幅広いプロモーションをしていくことでより多くの方に楽しんでいただけるのではないかと思います。
　そこで、市内の観光スポットをテーマ性を持ってつなぎ合わせるなど回遊促進につながるプロモーションを進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、ふるさと納税について伺います。
　本日の私の質問から、ｅスポーツやライブエンターテインメントの取組、観光資源のプロモーションを挙げさせていただきましたが、様々な形で新たなにぎわいが創出され、横浜経済が活性されるとともに市内外からの多くの方が横浜を訪れ全国から注目されることにつながると考えています。そうした取組を後押しする点において、本市が行っているふるさと納税の取組について非常に関心を持っており、数多くのプランを提供してほしいと考えています。
　そこで、ふるさと納税の推進に向け、寄附獲得の増額を目指すことはもちろんのこと、こうした豊富な観光資源を生かした返礼品を多く提供することにより、にぎわい創出との相乗効果を図っていくべきと考えますが、見解を伺います。
　次に、GREEN×EXPO 2027の推進について伺います。
　このGREEN×EXPO 2027は「国際的な園芸・造園の振興や花と緑あふれる暮らし、地域・経済の創造や社会的な課題解決等への貢献」を目的として開催されます。この趣旨を実現するため、まずできるだけ多くの方に知ってもらうことが必要だと思います。
　そこで、GREEN×EXPO 2027に向けた機運醸成の進め方について伺います。
　また、経済成長と自然との共生の両立が世界共通の課題となる中、優れた技術者を輩出する企業が集積する横浜から将来へのメッセージを世界に発信する絶好の機会と考えます。また、地球規模の課題解決には、行政や企業だけではなく市民の皆様の日頃からの活動も欠かせない要素です。
　そこで、開催地として横浜市民や企業に積極的に参加していただくことが重要と考えますが、市長の見解を伺います。
　私は先日、マグネシウム電池を使用した自動車に試乗したり、水素を活用した新技術のエネルギーを視察してきましたが、残念なことに日本で開発された技術ではありますが、他国の支援を受けてドバイで開催されるＣＯＰ28で披露されると聞いております。このような新技術を即座に対応することのできない現状を大変憂いており、こういった多くの企業が脱炭素に向けた様々な取組を実験的に進めており、可能であればこのような技術をGREEN×EXPO 2027で示し、地球環境の課題解決につなげていくことが大切と考えています。
　そこで、地球環境の課題解決に向けたGREEN×EXPO 2027ではどのような方向性を持って取り組んでいくのかを伺います。
　次に、放課後児童クラブへの支援について伺います。
　放課後児童クラブは地域の皆様や保護者が中心となって運営しており、我が党としても地域の大切な財産として継続的に支援に取り組んでおります。放課後児童クラブのさらなる充実に向け、このたびクラブ利用に関するサービスや事業者への支援策などについてアンケート調査が行われていると伺いました。このような調査は現場の声や保護者からの意見を聞くことは非常に重要であると考えます。
　そこで、放課後事業の充実に向けた調査の狙いについて伺います。
　放課後児童クラブを利用している保護者の方と意見交換をする機会がございました。その中で、クラブ利用料が高額になっており家計の負担になっているとの御意見をいただいております。特に兄弟で放課後児童クラブを利用する場合はさらに負担が大きいと考えられます。
　そこで、きょうだい児を含めた本市の利用料減免制度の拡充が必要と考えますが、見解を伺います。
　放課後児童クラブは運営委員会形式で行われていることが多いため人材の確保にも非常に苦慮していると聞きます。職員の処遇改善や人材確保等の支援など地域で子供の成長を支える放課後児童クラブへの支援についてさらなる要望をいたします。
　最後に、虐待を受けた非行少年への支援について伺います。
　私は、昨年10月から家出を繰り返す少年の母親から相談を受け、児童福祉法第30条の届出をし、自宅で保護を行いました。ところが、その後も我が家からその少年は逃げ出し、万引き、あと薬を50錠飲むなどオーバードーズで倒れ、夜中に何度も歌舞伎町の警察から呼び出される今現状を送っておりました。その少年との会話の中から、実は実の親から虐待を受け、その虐待から逃げるために歌舞伎町、いわゆるトー横キッズの子供たちと肩を寄せ合わせ暮らしているといった現実を聞いてまいりました。その中でいろいろな少年と話す中、横浜からも何人もそこの歌舞伎町に行っております。私は、全てとは言いませんが、このような非行に走る背景には家庭での虐待があるのではないかと思っております。
　そこで、虐待等の家庭環境に課題のある子供たちの非行や問題行動に対する取組について市長にお伺いいたします。
　今歌舞伎町で行われている非行に関しては人ごとではない、本当に横浜から行っている子供たちを一日でも早く救い出したい、そういう思いでおります。できるなら横浜市として東京都と何らか取組を決めて行えたらいいのではないかと思っております。
　以上で質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　高橋議員の御質問にお答えします。
　都市計画マスタープランの改定について御質問をいただきました。
　既成市街地に民間投資を呼び込む取組のマスタープランへの位置づけですが、都心部での土地の高度利用による業務機能の集積、Ｐａｒｋ－ＰＦＩの推進などオープンスペースの柔軟な利活用、歴史的建造物のホテルやカフェとしての活用などの取組をプランへ位置づけていきます。また、これらを実現する土地利用規制の見直しや規制の緩和などを進め、民間投資を引き出すことでまちの活性化につなげていきます。
　多くの人を呼び込むにぎわいとともに地域に根差したにぎわいも重視した都市づくりについてですが、特色のある商店街やイベント、また地域のシンボルとなる歴史資産など市内の各地には様々なにぎわいや固有の魅力があります。これらを支え盛り上げていくことはシビックプライドの醸成にもつながる重要な取組です。都心臨海部のにぎわいの形成による都市ブランディングとともに地域のにぎわいづくりにしっかりと取り組むことにより個性豊かな都市づくりを進めていきます。
　都市計画道路の整備推進とシーサイドラインのバリアフリー化について御質問をいただきました。
　都市計画道路の整備推進に向けた考え方ですが、本市は都市計画道路の整備率が政令市の中で最低の水準にとどまっており、引き続き整備の必要性が高いと認識しております。横浜市中期計画2022～2025で掲げている子育てしたいまちの実現や、横浜経済の活性化に向けまして今後も都市計画道路の整備を着実に進めていきたいと考えております。
　市営住宅の再生について御質問をいただきました。
　代行管理及び共益費徴収制度について丁寧に手続を進めるべきとのことですが、代行管理等について、ニーズを把握するために実施した入居者へのアンケートを基に制度の利用を希望する住宅に対して個別のヒアリングを行っております。コミュニティー活動や担い手不足などそれぞれの市営住宅で抱えている課題は異なりますため、実情をしっかりと把握して入居者の御希望に沿えるよう丁寧に対応しながら手続を進めていきます。
　市営野庭住宅の再生の進め方についてですが、約3300戸の大規模な住宅であるため、建て替え事業だけでなく大規模リフォームやＰＰＰ、ＰＦＩ事業を組み合わせて事業費の削減や平準化を図りながら事業を進めます。余剰地の活用により財源を生み出しながら野庭住宅を含めた周辺住宅地の抱える課題の解決、魅力の向上、活性化につながる取組を進めていきます。
　計画的かつ継続的に市営住宅の再生を進めるべきとのことですが、市営住宅の再生による生活利便性の向上やコミュニティーの活性化を図ることで周辺の住宅地も含めた住環境の向上につながるとともに市内企業の事業への参画など市内経済の活性化にも寄与します。地域課題の解決を図りながら、子育て世代をはじめ多様な世代が将来にわたり安心して快適に住み続けられるよう計画的かつ継続的に再生を進めていきます。
　国際コンベンションY‐SHIPについて御質問をいただきました。
　海外活力の取り込みの方向性ですが、人口減少社会において持続的な成長と発展を続けていくためには企業や人材などの海外活力を取り込むことがより一層重要となります。そのためY‐SHIPでは海外事務所や姉妹都市、友好都市等との交流、国際機関等を通じて築き上げてきた海外とのネットワークを十分に生かした海外活力の取り込みを行ってまいります。
　世界における横浜の都市ブランディングの図り方ですが、今回のコンベンションでは、GREEN×EXPO 2027を見据え脱炭素社会や地域循環型経済などをテーマに取り上げ、世界中の人、企業の交流と連携の機会を創出していきます。人や企業が集まり、つながり、新しい価値を生み出し続けるまち明日をひらく都市としての横浜のブランドイメージを世界に向けて発信していきます。
　ｅスポーツについて御質問をいただきました。
　ｅスポーツに取り組む意義ですが、ｅスポーツはアジア競技大会で正式種目に採用されるなど世界的にも注目が集まっており、市場も急成長をするなどさらなるにぎわい創出につながるものと考えております。さらに、ｅスポーツを通じた交流の促進による地域コミュニティーの活性化にも大きく寄与するものと考えております。ｅスポーツの取組を力強く推進することは大きな意義があると考えています。
　今後の方向性についてですが、今年度、ｅスポーツを所管する部署としてにぎわいスポーツ文化局を創設しました。プロチーム等との連携や大規模大会の開催支援を行うなど局にてさらなるにぎわいの創出に向けた取組を加速していきます。さらに、ｅスポーツは年齢、性別、障害の有無を超え誰もが気軽に参加ができ様々な課題解決のツールとなりますので、ｅスポーツを取り入れた地域での活動などとも積極的に連携をして取り組んでまいります。
　ライブエンターテインメントの取組について御質問をいただきました。
　音楽のまちとしての魅力の発信についてですが、本市では多様な音楽施設の運営者や音楽関係事業者の方々の協力体制が構築されております。その強みを生かして音楽のまちとしてのブランディングに取り組んでいきます。これらの方々との関係を一層深め魅力的な公共空間を活用した音楽イベントの開催などを通じまして、にぎわいの創出はもとより市民参加や次世代育成の推進など横浜ならではの音楽のまちの魅力を強く発信していきます。
　観光資源のプロモーションについて御質問をいただきました。
　回遊促進プロモーションを進めるべきとのことですが、本市には、歴史、文化、自然、ウオーターフロント、さらには横浜を本拠地とするプロスポーツチーム、多様な音楽アリーナなど多くの人々を呼び込める魅力的な観光資源が整っております。これらの資源をストーリー性を持ってつなぎ合わせることが必要であり、多彩で魅力的な回遊プランを開発し効果的なプロモーションを展開することによって、にぎわいの創出そして市内経済の活性化につなげてまいります。
　ふるさと納税の推進について御質問をいただきました。
　観光資源を生かした返礼品の提供によって寄附額の増加とにぎわい創出との相乗効果を図るべきとのことですが、ホテル宿泊やクルーズ、中華街でのお食事などの体験型返礼品は豊富な観光資源を有する本市の強みであり、横浜の多様な魅力をアピールする機会とも捉えております。これからも寄附額の増加とにぎわいの創出との相乗的な効果が得られるよう、実際に横浜にお越しをいただける体験型の返礼品を開発し、また提供していきます。
　GREEN×EXPO 2027の推進について御質問をいただきました。
　機運醸成の進め方ですが、今年度は機運醸成元年と位置づけまして、私自身先頭に立ち首長会議等でのトップセールスを行ってきております。今後、GREEN×EXPO 2027が全ての市民の皆様に認知されるよう様々な媒体を活用して幅広い層に届く広報を展開してまいります。あわせて、公式アンバサダーや公式マスコットキャラクターによるプロモーションも展開いたします。また、市民や企業の皆様との対話を重ねて参加意欲を高めるなど機運の醸成に向けて全力で取り組みます。
　市民や企業に参加をいただくことが重要とのことですが、現在、博覧会協会とともに企業の皆様と参加に向けた対話を進めており、特に環境危機を見据えた博覧会の考え方に共感をいただくなど高い関心が寄せられていると考えております。また、公園愛護会をはじめ既に地域で様々な環境活動をされている市民の皆様が会場で参加できる仕組みづくり、さらに、若い世代向けにGREEN×EXPO 2027や環境問題をテーマとする話合いの場づくりを今後行うなど多くの市民の皆様が参加することができる博覧会を目指します。
　地球環境の課題解決に向けた取組の方向性ですが、自然環境との共生や自然の力を活用しながら脱炭素化を目指すＧＸを実証する場として横浜から世界へ力強く発信をしていくとともに、そのレガシーをしっかりと次世代へと伝えていける博覧会を目指します。また、来場者の皆様が参加して楽しみながら地球環境問題を考えることができるイベントを設けるなど脱炭素社会の実現に向けた新たなライフスタイルへのきっかけづくりができるようしっかりと取り組んでいきます。
　放課後児童クラブへの支援について御質問をいただきました。
　放課後事業の充実に向けた調査の狙いですが、この調査は、児童、保護者、事業者の皆様のニーズや現状の課題などを把握してサービスの充実や事業者支援の拡充に向けた検討を行うために実施をしているものです。今後、調査結果の分析を行い、把握したニーズ等を施策へと反映をすることで、子育てしたいまちの実現につながるよう具体的な検討を進めてまいります。
　きょうだい児を含めた利用料減免制度の拡充が必要とのことですが、現在、生活保護世帯等の利用に際して本市独自の減免制度を設けております。また、国に減免制度がないことから、制度の創設を国に対して要望しております。今回の調査結果を踏まえまして、今後の減免制度の在り方などにつきまして検討を進めてまいります。
　家庭環境に課題のある子供たちの非行や問題行動に対する取組について御質問をいただきました。
　子供たちへの取組についてですが、家庭における虐待経験などが非行や問題行動につながっているケースも見受けられます。虐待のリスクのある家庭を早期に把握して養育環境や親子関係の改善を促す積極的な家族支援が必要です。児童相談所と区役所が学校、警察、地域の関係団体等とさらに連携を深めるとともに、虐待に関わる職員に対する研修等を強化して支援を充実いたします。
　以上、高橋議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　城副市長。
　　　　　〔副市長　城博俊君登壇〕

◎副市長（城博俊君）　都市計画道路の整備推進とシーサイドラインのバリアフリー化について御質問をいただきました。
　並木北駅及び幸浦駅へのエレベーター設置に向けた考え方ですが、地域の長年の御要望に応えるためにこれまで国費の確保に向け国との調整を進めてまいりました。このたび事業化のめどがついたことからスピード感を持って取り組んでまいります。具体的には、並木北駅については設計作業等を進めまして令和６年度からの工事着手を目指します。幸浦駅についても早期設置に向け設計を進めてまいります。
　不燃化推進地域における土地の境界確定の推進について御質問をいただきました。
　土地の境界確定等の支援策を進めるべきとのことですが、不燃化推進地域では建築から50年以上経過した建物が約３割ございまして、その一部では土地の境界が未確定となっていることや相続による権利関係の複雑化などにより建て替えが困難となっております。今年度から新たに司法書士に相談できる制度を立ち上げ支援を行っておりますが、今後はより幅広い課題に対応するため、土地家屋調査士など専門家の枠を広げまして建て替えの促進につなげてまいります。
　シルクの魅力発信、産業振興について御質問をいただきました。
　横浜とシルクの関わりですが、1859年、横浜の開港とともに生糸の輸出が盛んになり、その後、絹織物の輸出が主流となる中で横浜スカーフが生まれております。1970年代にはスカーフの国内生産量の90％、世界生産量の50％を占めておりました。また、開港100周年を記念してシルク博物館が開館するなどシルクは市民に広く親しまれる存在であると考えております。
　繊維産業への支援に関する考え方ですが、繊維関連の市内企業者数は令和３年の経済センサスによると422者で、その全てが中小企業となっております。本市では毎年、横浜ファッションウイークの開催支援を行っているほか、卓越した技能職者を横浜マイスターに選定しております。また、資金繰り支援、設備投資助成などを御活用いただくことで繊維産業の皆様の経営基盤の強化と経営の革新を支援してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　次に、深作祐衣君。
　　　　　〔深作祐衣君登壇、拍手〕

◆（深作祐衣君）　民主フォーラム横浜市会議員団の深作祐衣です。会派を代表して順次質問してまいります。
　まず、放課後キッズクラブ事業の充実について伺います。
　本市の学校施設を活用した放課後の居場所として放課後キッズクラブ事業があります。平日の放課後はもちろんのこと、特に夏休みなどの長期休業期間中には、お子さんが朝から夕方までの長時間を過ごす場所として重要な役割を担っています。私の地元である都筑区でも実際に利用されている保護者の方々から、キッズクラブでの夏休みの過ごし方について、暑さ対策や昼食の提供など様々な御要望をお聞きします。現在、キッズクラブでは昼食の提供は行われておらず、夏休みや冬休みなどの長期休業期間中は多くの保護者がお弁当を用意し子供たちが持参しています。毎日続くお弁当作りは、特に兄弟が保育園に通っていて送迎が必要な方や独り親の方々にとって大きな負担となっています。一方、令和５年４月に行われた市職員を対象にした放課後事業に関するアンケート調査でも66.4％の職員が長期休業日等の昼食提供を求めており、様々な御家庭の状況や多忙を極める方の選択肢の一つとしてキッズクラブにおける昼食の提供は喫緊の課題であると考えます。
　そこで、長期休業期間中に昼食を提供すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　同じく夏休みの過ごし方については活動場所の確保も重要です。今年は例年にない猛暑が続き外遊びが困難な日も多かったことから、学校施設を活用したキッズクラブでは十分な場所が確保できず限られたスペースの中で多くの児童が過ごしていたようです。
　そこで、夏休み期間中の安全で快適な活動場所の確保について市長に伺います。
　放課後キッズクラブは、放課後の長時間を過ごす場所であるため、児童を安全に見守るだけでなく、お子さんが様々な遊びや体験活動などを通じて成長していく場として多くの保護者から期待されていると認識しています。一方で一部の保護者からは、子供たちの成長につながるような活動が少ないという御意見も聞いています。
　そこで、放課後キッズクラブの子供の育ちの場としての充実に向けた取組について市長に伺います。
　子供たちや現場の声を聞きながらよりよい放課後の居場所づくりを進めていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　本市では教員の受験者数が小中学校ともに年々減少傾向にあり、先生の働く現場の環境改善は喫緊の課題です。令和４年度教員勤務実態調査の速報値でも、教員の週当たりの在校時間は小中学校ともに50時間を超しており看過できない勤務実態が示されています。先生が心身の健康を損なうことなく児童生徒たちと向き合う時間を確保していくための具体的な解決策の一つとして、児童生徒の出欠席や成績情報、保健データ等を管理する統合型校務支援システムの導入により業務の効率化などを図ることが必要であると感じています。本市でも校務支援システムが導入されていますが、そのほかの業務システムとの連動性は少ないことに加え、小学校と中学校で利用している校務支援システムがそれぞれ別のシステムであるため教職員にとって一定の負担となっていると伺いました。
　そこで、校務支援システムの課題をどう捉えているのか、教育長に伺います。
　学校では、個々の児童生徒にひもづかないデータ、例えば学年指導計画などは学校内に設置されているファイルサーバーに保存しているそうですが、オンプレミス、つまり自前での設置では災害時等に業務の継続性が損なわれる危険性が高いと考えています。本市の校務用ファイルサーバーのリース契約が早いもので令和７年度に切れることを踏まえると、例えばセキュリティー対策を講じた上でサーバーのクラウド移行等を検討するなど全体要件を整理して方向性を決めていく必要があると考えます。
　そこで、校務支援システムの課題解決に向けた今年度の取組について教育長に伺います。
　ＧＩＧＡスクール構想により市立学校の児童生徒に１人１台の端末が配付され、各学校に高速大容量の通信ネットワークが整備されました。これと比較すると、校務のデジタル化の状況はまだまだ遅れていると考えます。
　そこで、校務支援システムの今後に向けた取組について教育長に伺います。
　今後は、教職員の利便性、セキュリティー構成などを考慮した将来を見据えた校務処理システムの構築を図るとともに、新たなシステムの導入に際しては他自治体への導入実績や現場の教職員の声を十分反映すること、また、ヘルプデスクなどを置きサポート体制の充実にも取り組むことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、子供の弱視等目の疾患の早期発見に向けた取組について伺います。
　子供の視力は３歳頃までに急速に発達し、６歳から８歳頃に成人とほぼ同等になり生涯の視力が決まります。そのため、３歳児に実施する視覚検査は視力の発達や遅れ、弱視、目の疾患を早期に発見し治療へつなげる重要な機会となります。本市では、一次検査は保育士、保護者等によって行われ、そこで異常があると判断された場合、視能訓練士による二次検査が実施されます。しかし、３歳の子供の子育てをするお母さんたちに聞いても、視力検査を親が正確に行い、視力の異常まで気づくことは難しいと言わざるを得ません。また、３歳児では見えにくさを感じていても見えにくいと言葉で伝えることが難しいため、現在の本市の３歳児健診の方法では弱視が見逃されている可能性があると私は考えます。
　最近では、子供の応答に左右されず客観的に弱視のリスクを推測できる屈折検査機器が開発され、国においても屈折検査機器等の整備を行う際に活用できる補助事業が創設され、導入が促されているところです。私は、本市でも３歳児健診において全ての子供に屈折検査を実施することが弱視の見落としを減らすことにつながると考えます。
　そこで、３歳児健診において屈折検査機器による検査を実施すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　弱視の発見率を向上させるには周囲の大人が子供の目の状態について早期に気づいてあげることも必要です。保護者に資格検査の重要性について認識してもらうために両親教室や乳幼児健診の機会で周知するなどより工夫ができるのではないでしょうか。
　そこで、弱視に対する周知啓発の取組を強化すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜市の全ての子供たちに視覚障害を克服するチャンスを提供し、成長と発達の保障をするためにも積極的に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　最後に、流産、死産を経験した方やその御家族へのケアについて伺います。
　日本では、医療機関で確認された妊娠の約15％が流産となり、本市における死産数は令和３年度478件に上ります。この人数には12週未満の赤ちゃんは含まれないため実際にはもっと多くの赤ちゃんが亡くなっています。その小さな命の存在を知る人が少ないこともあり、社会に認められにくい悲嘆とも言われ、どこからも支援を受けられず孤立してしまったり、喪失感やつらい気持ちを語れる場所がないまま社会復帰をせざるを得ない状況になるなどこれまで十分な支援が行われてきませんでした。この状況を受け、厚生労働省は令和３年５月、妊産婦とは妊娠中または出産後１年以内の女子をいい、この出産には流産及び死産の場合も含まれると法における位置づけを明記し、産後ケア事業や子育て世代包括支援センターにおける支援には流産や死産を経験した女性を含めきめ細かな支援を行うための体制整備に努めるようにと通知をしています。
　一方、本市では、残念ながら流産や死産を経験した方が受けられる支援に関する情報はホームページ等にも見当たらず、私が見つけたのは唯一各区の戸籍課にて死産の手続をされた方に電話等で相談対応が可能な旨を書いた紙を用意しているのみでした。しかし、それもお話を聞くところ必ずしもお渡しされているわけではないようです。つらい思いを抱えた方が孤立せず周囲に助けを求められるよう、本市でも流産や死産を経験した女性やその家族に対し心身ともに寄り添った支援を行うべきと考えます。
　そこで、流産、死産を経験した方への寄り添った支援について市長の見解を伺います。
　厚生労働省が行った流産、死産を経験した女性の相談ニーズ調査においては、専門的な相談をしたいと答えている人が35％いるにもかかわらず、地域の相談窓口や保健センターに相談した人は僅か5.2％しかいないことや、支援を必要とした女性の多くが鬱や不安障害が疑われる状況にあったことが明らかになっています。本市として、産後ケア事業をはじめ同じ経験をした人によるピアサポートグループなどの情報を適切に周知することが必要であると考えます。
　そこで、流産、死産を経験した方への支援などの情報提供について市長に伺います。
　流産や死産であっても陣痛は起き産声のない出産をし、母乳が出るお母さんたちがいます。そんな経験をする母親とその家族、その方々に温かく寄り添える横浜市であることを願って、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（瀬之間康浩君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　深作議員の御質問にお答えします。
　放課後キッズクラブ事業の充実について御質問をいただきました。
　長期の休業期間に昼食を提供すべきとのことですが、放課後キッズクラブ事業を利用している保護者の皆様からは様々な御意見と御要望をいただいております。今年度実施をしている保護者や事業者を対象とした放課後事業に関する調査の結果等を踏まえ、事業の充実に向けて検討をしてまいります。
　夏休み期間中の安全で快適な活動場所の確保についてですが、猛暑時は校庭や体育館が使用できない場合があることから、通常の活動場所に加え、学校の特別教室等を一時的に利用できるようにしています。引き続き子供たちの安全で安心な放課後の居場所を確保してまいります。
　放課後キッズクラブの子供の育ちの場としての充実に向けた取組ですが、これまでも企業との連携によるスポーツ教室や科学実験などのプログラムの実施やスタッフ向けの人材育成研修の充実を図るなどして質の向上に向けた取組を進めてきました。今後も、キッズクラブを利用する子供や保護者の皆様方の意見を伺いながら、子供たちの健やかな成長に向けて事業の充実に取り組んでいきます。
　子供の弱視等眼疾患の早期発見に向けた取組について御質問をいただきました。
　３歳児健診におきまして屈折検査機器による検査を実施すべきとのことですが、視覚検査は日本眼科医会のマニュアルで３歳６か月で行うことが望ましいとされており、３歳児健診を３歳６か月で行った場合は他の障害の発見が遅れるリスクが生じます。また、屈折検査機器を用いるには集団で検査を行う必要があり、健診とは別に行うと保護者の負担が増加します。そのため現在市では３歳６か月の時点で保育園等で対話をしながら視力を確認する一次検査を行っております。
　弱視に対する周知と啓発の取組を強化すべきとのことですが、従前より母子健康手帳に視覚の発達について掲載しているほか、個別に視覚検査の御案内を送付して周知と啓発を実施しているところです。今後もより効果的な周知と啓発の手法について検討を行い、多くの方にお子様の目の見え方の重要性について認識をしていただけるよう取り組んでまいります。
　流産や死産を経験した方や家族へのケアについて御質問をいただきました。
　流産や死産を経験した方への寄り添った支援についてですが、流産、死産を経験し心身にダメージを受けた方がその人にとって必要な時期に支援を受けられることが大切であると考えます。現在も、支援の御希望がある方に対して区の助産師や保健師等の専門職が個別にお話を伺い、必要な場合には産後ケア事業やグリーフケアの場を紹介しております。
　流産、死産を経験した方への支援などの情報提供についてですが、流産、死産を経験した方が支援を希望されたときに必要な支援につながることが大切です。今後は、本市のウェブサイトに区の相談窓口や当事者をサポートする民間団体などの支援に関する情報を集約したページを作るなど分かりやすい周知に取り組んでまいります。
　以上、深作議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（瀬之間康浩君）　鯉渕教育長。
　　　　　〔教育長　鯉渕信也君登壇〕

◎教育長（鯉渕信也君）　校務支援システムについて御質問をいただきました。
　システムの課題ですが、昨年度、国の専門家会議で挙げられた校務の情報化に関する課題は、その多くは本市の課題でもあります。中でも、作業の多くが職員室に限定され教室ではできないなど働き方に選択肢が少ないことや学習系と校務系のデータ連携が困難なこと、学校へのサーバー設置は災害対策が不十分で大規模災害による業務の継続性が損なわれる危険性が高いことなどは大きな課題であると捉えております。
　課題解決に向けた今年度の取組ですが、各校では校務支援システムで扱う成績評価や健康診断データ以外にも指導計画や特別教室の利用管理等様々なファイルやデータを扱っています。多くの学校ではそれらを効率的に活用するため個別にソフトウエアを導入しています。今年度は、各校に設置しているファイルサーバーについてどのような使われ方をしているのかなど各校の現状を把握する調査を実施いたします。
　システムの今後に向けた考えについてですが、国が次世代の校務ＤＸの方向性として示す教職員の負担軽減、職員室に限定されない柔軟な働き方、校務系と学習系や小学校と中学校のデータ連携、システムのクラウド化やセキュリティーの確保を本市においても実現していく必要があると考えています。学校が扱っている情報は秘匿性が高いものがありますので、安全性を考慮しつつ学校と対話しながら丁寧に進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（瀬之間康浩君）　以上で一般質問は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が42件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の委員会に付託いたします。（資料編369ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（瀬之間康浩君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後５時34分散会
　　　　　　市会議長　　　　瀬之間康浩
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　おさかべさやか
　　　　　　同　　　　　　　高田修平